킵스

H. G. 웰스
1905

원제  Kipps

서재 1895—1936 · 새로 옮긴 한국어판
원문은 퍼블릭 도메인, 번역은 이 서재에서 새로 옮긴 것입니다.


차례

  제1권. 킵스가 만들어지다
  제1장. 뉴롬니의 작은 가게
  제2장. 대형 상점
  제3장. 목각 교실
  제4장. 치털로
  제5장. “잘렸다”
  제6장. 뜻밖의 일
  제2권. 보호자 쿠트 씨
  제1장. 새로운 처지
  제2장. 월싱엄 집안
  제3장. 약혼
  제4장. 자전거 제조업자
  제5장. 제자 연인
  제6장. 불화
  제7장. 런던
  제8장. 킵스, 사교계에 나가다
  제9장. 라비린토돈
  제3권. 킵스 부부
  제1장. 집 문제
  제2장. 방문객들
  제3장. 끝맺음들


    “외딴 곳에서 홀로 지내 왔거나, 지금까지 교양 있는 사람들이 드나드는 세계와는 다른 세계에서 살아온 이들도, 이 책에서 필요한 지식을 모두 얻어 사교계의 예법과 예절을 두루 익히게 될 것이다.”



제1권. 킵스가 만들어지다



제1장. 뉴롬니의 작은 가게

사춘기에 거의 접어들 무렵까지도 킵스는 자기가 어째서 다른 아이들처럼 아버지 어머니가 있는 게 아니라 외숙모와 외삼촌 손에 맡겨져 있는지 분명히 알지 못했다. 그래도 뉴롬니가 아닌 어딘가 다른 곳에 대한 흐릿한 기억이 있었다—어둑한 방, 하얀 건물들이 내려다보이는 창—그리고 이제는 잊힌 사람들과 이야기를 나누던 누군가, 바로 어머니였던 그 누군가에 대한 기억도. 얼굴 생김새는 그다지 또렷이 떠오르지 않았지만, 작은 꽃가지와 작은 리본 매듭 무늬가 있고 허리에 곧게 골이 진 하얀 리본 띠를 두른, 어머니가 입던 하얀 드레스만은 아주 선명하게 기억났다. 어떻게 이어지는지는 몰라도, 이 기억에는 누군가 울고 있던 장면들, 킵스도 영문 모르게 따라 울고 싶어지던 울음이 있던 장면들이, 구름 낀 듯 반쯤 지워진 채 얽혀 있었다. 목소리가 크고 무시무시하게 키 큰 어떤 남자가 그 장면들에 끼어 있었고, 그 앞인지 뒤인지, 이 두 사람과 함께 기차 창밖을 끝도 없이 오래 내다보던 인상도 남아 있었다…

누가 말해 준 기억은 없었지만, 킵스는 “거실” 벽난로 선반 위 금박 두른 플러시 액자 속 은판 사진에서 자기를 바라보는, 빛바래고 어딘가 애틋한 그 얼굴이 어머니 얼굴이라는 것을 알고 있었다. 하지만 그렇게 안다고 해서 흐릿한 기억이 조금이라도 밝아지지는 않았다. 사진 속 어머니는 소녀 같은 모습으로 사진관의 소품 난간에 기대어, 그런 자세라면 으레 그렇듯 남의 눈을 의식해 잔뜩 움츠리고 있었다. 곱슬머리에, 킵스가 아는 그 어떤 어머니보다도 훨씬 젊고 예쁜 얼굴이었다. 돌리 바든 모자를 끈으로 잡아 흔들며, 그 자세를 시킨 사진사 양반을 고분고분하고 공손한 눈으로 바라보고 있었다. 무척 가냘프고 예뻤다. 그러나 킵스의 기억 속을 잡힐 듯 말 듯 떠도는 환영 같은 어머니는, 어디가 달랐는지 떠올릴 수는 없어도, 그런 모습이 아니었다. 아마 더 나이가 들었거나, 조금 덜 움츠렸거나, 어쩌면 그저 옷차림만 달랐는지도 모른다…

분명한 것은 어머니가 뉴롬니의 외숙모와 외삼촌에게 킵스를 넘기면서 명확한 당부와 얼마간의 돈을 함께 맡겼다는 사실이다. 나중에 킵스의 인생에서 그토록 큰 몫을 하게 되는, 사회적 신분 차이에 대한 그 섬세한 감각이 어머니에게도 얼마쯤 있었던 듯하다. 킵스를 “보통” 학교가 아니라, 사각모를 쓰는 등 한층 높은 사회적 품격의 증표를 두루 갖춘 “중류 계급 학원”이면서 학비도 놀랄 만큼 싼, 헤이스팅스의 어느 사립 학교에 보내라는 것이 어머니가 정해 둔 조건이었다. 어머니는 마치 킵스가 어딘가 남보다 나은 부류의 사람이라도 되는 듯, 자신을 얼마간 희생해서라도 킵스에게 최선을 다해 주고 싶어 했던 것 같다. 헤이스팅스 학교에 다니기 시작한 뒤로도 1년 남짓 동안 어머니는 이따금 용돈을 보내왔지만, 기억이 또렷해진 무렵부터 킵스는 어머니 얼굴을 한 번도 본 적이 없었다.

킵스가 처음 왔을 때 외숙모와 외삼촌은 이미 인생의 언덕을 한참 올라가 있었다. 두 사람은 삶의 저녁에, 아니 적어도 늦은 오후에 편안함을 바라고 결혼한 사이였다. 처음에 두 사람은 가까운 현실들의 뒤편에 있는 흐릿한 형체에 지나지 않았다. 그 현실이란 낯익은 의자와 탁자, 타고 몰기에 얌전한 것들, 계단 기둥, 부엌 세간, 장작 토막, 보일러 꼭지, 묵은 신문, 고양이, 하이 스트리트, 뒷마당, 그리고 그 작은 읍내에서는 언제나 코앞에 펼쳐져 있는 평평한 들판 같은 것들이었다. 킵스는 마당의 돌을 하나하나 다 알았고, 구석의 덩굴과 쓰레기통과 이끼 낀 담장을, 웬만한 남자들이 제 아내 얼굴을 아는 것보다 더 잘 알았다. 다리미판 밑에는 숄 한 장만 있으면, 신들이 굽어살피는 날에는 꽤 그럴듯한 아지트가 되는 구석이 있었는데, 그 구석은 여러 해 동안 킵스에게 두말할 것 없는 세상의 중심이었고, 카펫의 올이 풀린 자리, 찬장의 옹이, 외삼촌이 손수 만든 헝겊 난로 깔개의 이 구석 저 구석은 킵스의 정신을 떠받치는 없어서는 안 될 주춧돌이 되었다. 가게만은 그렇게 속속들이 알지 못했다—킵스에게는 들어가면 안 되는 구역이었으니까—그런데도 어쩐 일인지 가게도 아주 잘 알게 되었다.

외숙모와 외삼촌은, 말하자면 이 세계를 바로 다스리는 신들이었다. 그리고 옛 세계의 신들처럼 이따금 세계 한복판으로 내려와 제멋대로 명령을 내리고 지나친 벌을 내렸다. 게다가 불행하게도 식사 때면 그 올림포스 높이까지 올라가야 했다. 그러면 “식전 기도”를 해야 했고, “얌전히”라고 불리는 미치고 부자연스러운 방식으로 숟가락과 포크를 쥐어야 했으며, 맛있는 단것조차 “너무 빨리” 먹지 않도록 참아야 했다. “허겁지겁” 먹으면 난리가 났고, 외삼촌은 언제나 그레이비를 나이프로 훑어 먹었는데도, 나이프와 포크와 숟가락을 조금만 제멋대로 놀려도 외숙모가 손가락 마디를 때렸다. 게다가 이따금 외삼촌은, 어린 소년이 더없이 자연스럽고 재미난 일을 하고 있을 때, 파이프를 손에 든 채 앉아 있던 먼 구석에서 몹시 당황스럽게 불쑥 나타나서는 “에잇, 요 망할 놈의 녀석! 이번엔 또 뭔 짓을 하고 있는 게야?” 하는 것이었다. 그리고 외숙모는, 알 수 없는 이유로 “천하다”고 여겨지는 반갑잖은 아이들과 재미나게 이야기하고 있을 때면 문간이나 창가에 나타나 이야기를 끊고 킵스를 불러들였다. 아무리 살살 내도, 더없이 즐거운 작은 소리들은—쟁반 두드리기, 주먹 나팔 불기, 열쇠로 휘파람 불기, 양동이 두 개로 종소리 내기, 창유리로 곡조 연주하기—신들의 노여움을 사서 신들을 끌어내렸다. 하지만 창에 대고 손가락으로 내는 소리보다—살살 하기만 하면—더 희미한 소리가 어디 있겠는가? 그래도 이따금 이 신들은 가게에서 망가진 장난감을 주기도 했고, 그럴 때면 신들이 더 좋아졌다—두 사람이 꾸리는 가게는 여러 가지 가운데 장난감 가게이기도 했으니까. (그 밖의 것으로는 읽을 책과 선물할 책과 이 고장 사진이 있었고, 도자기 가게 행세도 얼마쯤 했으며, 간판에는 유리 그릇도 적혀 있었고, 양품 가게 기운이 살짝 도는 문방구이기도 해서, 진열창과 구석구석에는 깔개와 테라코타 접시와 그림 그려 넣는 젖 짜는 의자가 놓여 있었고, 액자와 난로 가리개, 낚시 도구, 공기총, 수영복, 천막도 조금씩 엿보였다—그야말로 갖가지 물건이었지만, 하나같이 어린 소년의 손가락을 잔인하리만큼 끌어당기는 것들이었다.) 한번은 외숙모가 절대 불지 않겠다고 굳게 약속하면 나팔을 주겠다고 해서 주었다가, 나중에 도로 빼앗아 갔다. 그리고 외숙모는 일 년 내내 일요일마다 킵스에게 교리문답과, 외숙모가 분명히 “그날의 복통 기도”라고 부르던 무언가를 외우게 했다.

킵스가 자라는 동안 두 사람은 늙어 갔고, 두 사람에 대한 인상도 해마다 모르는 사이에 달라졌으므로, 마침내 킵스에게는 두 사람이 사춘기 무렵 세상에 대한 인상이 굳어졌을 때의 모습 그대로 언제나 그랬던 것처럼 여겨졌다. 킵스가 떠올리는 외숙모는 언제나 깡마르고 어딘가 근심스러운 얼굴에 모자가 곧잘 비뚜름하게 기울어 있었고, 외삼촌은 언제나 몸집이 육중하고 턱이 여러 겹이며 단추를 잘 채우지 않았다. 두 사람은 남의 집을 찾아가지도 손님을 맞지도 않았다. 이웃이며 남들을 늘 몹시 의심했고, “천한” 것들은 두려워하고 “거드름 피우는” 것들은 미워하고 경멸했으며, 그래서 영국식 이상에 따라 “자기네는 자기네끼리” 지냈다. 그러니 어린 킵스에게는 말을 안 듣는 죄를 짓지 않고서는 놀이 친구가 생길 수 없었다. 타고나기를 킵스는 사람을 좋아하는 성격이었다. 하이 스트리트에 나가면 지나가는 자전거 탄 사람들에게 꼬박꼬박 “안녕!” 하고 인사했고, 쿼들링 집 아이들에게는 보모가 안 볼 때마다 혀를 내밀었다. 그리고 옆집 양품점 아들 시드 포닉과 우정을 맺기 시작했는데, 그 우정은 긴 공백을 사이사이 두면서도 평생토록 이어질 운명이었다.

양품점 주인 포닉으로 말하자면, 미리 말해 두건대, 킵스 영감에 따르면 “고래고래 울어 대는 당나귀”였다. 술은 입에도 안 대는 금주가였고, “냐아, 냐아, 찬송가나 불러 대는 감리교쟁이”였으며, 어린 킵스가 헤아릴 수 있었던 한에서는 본인이나 그 집 식구나 하나같이 참된 킵스 집안의 이상에 비추어 영 마뜩잖고 해로운 족속이었다. 이 포닉은 확실히 엄청나게 큰 목소리를 지니고 있었고, 집 안 위아래로 “야—앤” 하고 “시디이” 하고 불러 대서 킵스 영감의 속을 무척 긁었다. 일요일마다 온 식구가 “냐아, 냐아” 해 대는 집안 합창 예배로 킵스 영감의 속을 긁었고, 버섯 재배로, 두 가게 사이의 벽기둥이 공동 재산이라도 되는 듯 구는 것으로, 점심을 먹은 킵스 영감이 조용히 쉬고 싶어 하는 오후에 망치 소리를 내는 것으로, 카펫도 깔지 않은 계단을 장화 신은 채 오르내리는 것으로, 검은 턱수염을 기른 것으로, 친하게 지내 보려고 애쓰는 것으로, 그리고—그 밖의 온갖 그런 것으로 속을 긁었다. 한마디로 포닉은 킵스 영감의 속을 긁었다. 특히 가게 문간 깔개로 속을 긁었다. 킵스 영감은 잠자는 먼지는 건드리지 않는 편을 좋아해서 자기 깔개를 한 번도 털지 않았고, 어리석은 짓에는 무슨 꿍꿍이가 있으려니 하고 찾다가, 포닉이 바람이 알맞게 불 때를 기다렸다가 깔개를 털어 거기서 날린 먼지로 이웃 가게를 더럽히려 한다고 믿게 되었다. 이런 문제는 툭하면 큰 소리로 격하게 다투는 싸움으로 번졌고, 한번은 주먹다짐 직전까지 가서, 나중에 (신문을 읽는 사람인) 포닉이 그 일을 “수치스러운 소똥판”이라고 일컬을 정도였다. 그때 포닉이 자기 가게로 무척 날쌔게 들어가 버린 것만은 확실하다.

그러나 어린 킵스와 시드 포닉의 우정이 생겨난 것도 바로 이런 싸움 가운데 하나 덕분이었다. 어느 날 두 꼬마는 어쩌다 함께 대문 너머로 의사네 염소들을 들여다보게 되었는데, 어느 염소가 어느 염소와 싸워 이길 수 있는지를 두고 몇 마디 옥신각신하다가, 어린 킵스는 그만 시드의 아버지가 “고래고래 울어 대는 당나귀”라고 한마디 하고 싶어졌다. 시드는 아니라고 했고, 킵스는 맞다고 되풀이하며 그 말의 출처까지 댔다. 그러자 시드는 꽤 섬뜩하게 말머리를 홱 돌려, 한 손으로도 어린 킵스쯤은 이길 수 있다고 했고, 어린 킵스는 남몰래 자신이 없으면서도 그 말을 부정했다. 부질없는 말이 몇 차례 되풀이되었고, 일은 거기서 끝났을지도 모르지만, 다행히 이때 싸움 구경을 좋아하는 푸줏간 심부름꾼 아이가 이 언쟁에 마주쳐서는 정정당당한 승부를 꼭 보아야겠다고 우겼다.

그 아이의 성화 같은 부추김에 두 꼬마는 마침내 웃옷 단추를 채우고 자세를 잡더니, 본받을 만한 무승부 싸움을 벌였고, 푸줏간 아이가 이제 홀리어 부인 댁 양고기를 마저 배달하러 가야겠다고 마음먹을 때까지 싸웠다. 그러고는 그 아이가 시키는 대로, 노련한 무대 연출에 따라 악수를 하고 화해했다. 그다음 둘은, 어쩌면 눈물 자국이 조금 남았을지도 모르지만 푸줏간 아이의 칭찬(“깡다구 있는 꼬맹이들이네”)에 얼굴이 달아오른 채, 그 아이가 일러 준 대로 목덜미에 차가운 돌을 집어넣고서, 의사네 대문 위에 엉덩이를 한껏 뒤로 내밀고 나란히 걸터앉아 명예로운 피를 멎게 하며 서로에게 경의를 표했다. 둘 다 코피가 나고 눈에 멍이 들었다—사흘 뒤에는 멍 빛깔까지 똑같아졌다—어느 쪽도 항복하지 않았고, 말로 하지는 않았지만 어느 쪽도 더는 싸우고 싶지 않았다.

훌륭한 시작이었다. 이 첫 대결 뒤로 서로의 부모가 어떻다느니, 싸우면 누가 더 세다느니 하는 문제는 둘 사이에서 다시는 불거지지 않았고, 두 아이의 우정이 더 뜨거워지는 데 무언가 모자란 게 있었다 해도 쿼들링네 맏이를 함께 싫어하는 것으로 채워졌다. 쿼들링네 맏이는 혀 짧은 소리를 했고, 바보 같은 밀짚모자를 썼고, (온통 자기만족으로 뒤덮인) 크고 불그레한 얼굴을 하고 있었으며, 초록색 베이즈 천 가방을 들고 국민 학교에 다녔다—경멸받아 마땅한 짓이었다. 둘은 그 아이에게 욕을 퍼붓고 돌을 던졌고, 그 아이가 으름장(“야, 꼬마 아트 킵뜨, 너 그만두는 게 쪼을 거야!”)으로 맞서자 덤벼들어 쫓아 버렸다.

그 뒤로 둘은 앤 포닉의 인형 머리를 깨뜨려, 앤은 큰 소리로 울면서 집으로 돌아갔다—못된 짓이면서도 둘을 더 가깝게 해 준 짓이었다. 시드는 매를 맞았지만, 본인의 설명으로는 매를 맞는 동안 신문지를 요령 있게 대고 있었기 때문에 실은 하나도 아프지 않았다고 했다… 그리고 포닉 부인은 가게 문밖으로 불쑥 고개를 내밀고, 지나가는 킵스에게 으름장을 놓았다.

킵스의 사라진 어머니가 몇 안 되는 선택지 가운데서 고른 “캐번디시 학원”은 헤이스팅스에서 바다와 가장 먼 쪽에 있는 낡아 빠진 개인 주택에 차려져 있었다. 이름하여 청년 신사를 위한 학원이었는데, 그 청년 신사들 가운데 상당수는 부모가 “인도”나 그 밖에 확인할 길 없는 곳에 가 있었다. 또 어떤 아이들은 귀 얇은 과부의 아들들로, 그 어머니들은 킵스의 어머니가 그랬듯 공립 학교 교육보다 조금 “고급”스러운 교육을 되도록 싸게 얻으려 애쓰는 사람들이었다. 또 어떤 아이들은 부모나 후견인의 체면을 내보이려고 보내진 아이들이었다. 그리고 물론 프랑스에서 온 아이들도 있었다.

학원의 “교장”은 깡마르고 키가 껑충하며 소화력도 성미도 시원찮은 인물로, 앞뜰의 금박 글씨 간판에 자기를 조지 가든 우드로, F.S.Sc.라고 내걸었는데, 그 머리글자들은 우드로가 몇 기니를 내고 가짜 학위증을 샀다는 표시였다. 회칠한 썰렁한 헛간이 교실이었고, 칼자국 나고 닳아 빠진 책상과 긴 의자들의 학구적 품격은 미끄러운 칠판 하나와, 경매에서 싸게 주워 온 크고 누렇게 바랜 철 지난 지도 두 장—하나는 아프리카, 하나는 윌트셔—덕분에 한층 높아졌다. 서재에도 다른 지도와 지구의가 있었고 교장은 그곳에서 문의하러 온 부모들을 맞았지만, 학생들은 그것들을 한 번도 보지 못했다. 그리고 복도의 유리 찬장에는 몇 실링어치 시험관과 약품, 삼각대, 유리 레토르트, 망가진 분젠 버너가 들어 있어서, 학교 안내서에 적힌 “과학 실험실”이 빈말이 아님을 보여 주었다.

이 안내서는 점잖지만 문법이 틀린 영어로 쓰여 있었는데, 학원이 상업 분야 진로를 위해 탄탄한 준비를 시켜 준다는 점을 특히 강조했고, 육군과 해군과 관청 쪽은 애매한 문장 하나로 슬쩍 언급하고 넘어갔다. 안내서에는 “시험 합격 실적”에 관한 모호한 말도 있었고—물론 우드로는 “벼락치기 주입식”에 반대했지만—교과 과정에 “미술”, “현대 외국어”, “탄탄한 기술 및 과학 교육”이 들어 있다는 선언도 있었다. 그다음에는 학생들의 “도덕적 안녕”을 힘주어 말하고, “요즘은 이름난 학교에서조차 소홀히 하기 일쑤인” 종교 교육이 훌륭하다고 단호하게 자랑했다. “이거면 다들 혹할 거야.” 안내서를 짤 때 우드로 씨는 그렇게 말했었다. 그리고 사각모와 짝을 이루자 정말로 다들 혹했다. 우드로 부인의 “어머니 같은” 보살핌도 내세웠는데—실제로는 체구가 작고 존재감이 반쯤 지워진 데다, 애처로운 얼굴에 요리 따위보다 고상한 데 마음을 둔 여자였다—안내서는 일부러 모호하게 쓴 문구 “식사 무제한, 자가 생산 우유 및 농산물”로 끝을 맺었다.

킵스가 그 학교에서 훗날의 삶으로 가지고 간 기억들은 답답함과 머릿속 뒤죽박죽의 공기에 잠겨 있었고, 거기에는 헤아릴 수 없이 많은 장면이 들어 있었다—삐걱거리는 긴 의자에 지루하게 하릴없이 앉아 있던 일, 잉크 얼룩을 핥던 일과 잉크 맛, 이가 시릴 듯한 표지가 달린 찢어진 책, 애써 쓰고 지운 석판의 미끈거리는 표면, 몰래 하던 구슬치기, 소곤소곤 주고받던 이야기, 그곳 관습에 따라 끝없이 “돌려주던” 꼬집기와 주먹질과 그 밖의 온갖 자잘한 괴롭힘, 수업 중에 일어섰다가 저지르지도 않은 잘못 때문에 느닷없이 터무니없이 얻어맞던 일, 우드로 씨가 날뛰는 날이면 제정신이라고 보기 힘든 부당함이 판치던 일, 버터 바른 빵 한 쪽 아침밥 전 자습 시간의 싸늘한 공허, 그리고 영리하다기보다 어머니다운 우드로 부인의 요리 때문에 생긴 지독한 두통과 난생처음 겪는 묘한 배 속 느낌 같은 것들이었다. 아이들이 둘씩 짝지어 줄지어 걷던 지루한 산책이 있었는데, 다들 과부 어머니들에게 그토록 깊은 인상을 준 사각모를 쓰고 있었다. 비가 오는 날이면 음울한 반휴일이 있었고, 그런 날에는 심술과 못된 상상의 기운이 갇힌 아이들을 마음대로 주물렀다. 비겁하고 비열한 싸움과 비참한 패배와 승리가 있었고, 괴롭히고 괴롭힘당하는 일이 있었다. 킵스는 어떤 겁쟁이 아이를 유난히 괴롭혔는데, 끊임없는 박해에 마침내 반항할 지경까지 몰린 그 아이가 주먹을 마구 휘둘러 킵스를 두들겨 패서 다시는 못 건드리게 만들었다. 한 침대에서 셋이 자던 기억, 십 분 놀다가 교실로 돌아오면 확 끼치던 무거운 가죽 냄새, 진흙투성이에 여기저기 날카로운 부싯돌이 박힌 운동장의 기억도 있었다. 그리고 남몰래 내뱉는 상스러운 말이 많았다.

“우리 학교는 일요일이 가장 행복한 날입니다.” 학교 사정을 물으러 온 학부모에게 우드로가 늘 내놓는 말 가운데 하나였지만, 킵스가 증인으로 불려 나간 적은 없었다. 킵스에게 일요일은 끔찍하게 텅 빈 틈이었다—공부도 놀이도 없이, 한가운데에 교회라는 수수께끼 두 번과 건포도 푸딩 한 번이 박혀 있는 따분한 시간의 벌판이었다. 오후는 남몰래 하는 놀이에 바쳐졌는데, 그 가운데는 덜 상냥하고 힘 약한 아이들을 데리고 하는 “고문실” 놀이도 들어 있었다. 킵스가 하느님과 천국이 어떤 것인지 처음으로 뚜렷한 생각을 얻은 것은 이날과 여느 날의 차이에서였다. 킵스는 본능적으로, 할 수 있는 한 오래 그 이상 가까이 알게 되는 것을 피하려 했다.

학교 공부는 그때그때 우드로 씨의 기분에 따라 달라졌다. 어떤 때 우드로 씨는 풀이 죽어 무기력했다. 그런 날이면 습자 공책을 나눠 주거나 셈 문제를 “내주거나” 부기라는 거창한 수수께끼를 시작한다고 선언했고, 이런 겉치레 활동 밑에서는 긴 수다와 구슬로 하는 끝없는 알아맞히기 놀이가 이어졌으며, 그동안 우드로 씨는 학교 일에는 아랑곳없이 책상에 넋 나간 듯 앉아 보이지 않는 것을 멍하니 바라보았다. 어떤 때는 얼굴이 완전히 텅 비어 있었고, 어떤 때는 고여 썩은 듯한 놀라움이 떠올라 있었다. 마치 자기 존재의 불명예와 해악을 눈앞에 가차 없이 똑똑히 보고 있는 것처럼…

또 어떤 때는 이 F.S.Sc. 선생이 기운을 내어, 갈팡질팡하는 반 아이들을 일으켜 세워 놓고 가르쳤다. 신랄한 조롱과 매질로 몰아붙이며 앤의 “프랑스어 첫걸음”이나 “프랑스와 프랑스 사람”의 한 장을, 아니면 여행자의 빨래에 관한 대화나 오페라 극장의 각 부분을 끝까지 끌고 갔다. 우드로 씨의 프랑스어 지식은 오래전 영국의 다른 사립 학교에서 얻은 것으로, 이따금 디에프에서 몇 주씩 빈둥거리며 지저분한 모험을 하는 동안 되살린 것이었다. 수업 중에 그 빛나던 날들의 추억 하나와 우연히 맞닥뜨리기라도 하면, 우드로 씨는 알 수 없는 웃음을 터뜨리며 낯선 종류의 프랑스어 문구를 되풀이하곤 했다.

흔한 과제 가운데 하나로 우드로 씨는 “시집”에서 긴 시 구절을 외우게 했는데, 나이 많은 아이 하나에게 그것을 “들어 주는” 일을 맡겼다. 그리고 성경을 한 절씩 돌아가며 소리 내어 읽는 시간이 있었다—“신앙 없는” 학교들과는 달랐으니까!—그래서 자기 차례가 올 때까지 절을 세어 놓고는 수다에 빠졌다—어떤 때는 이 나라의 싸구려 역사책을 읽기도 했다. 킵스가 전한 바로는 “교리문답을 잔뜩” 했다. 지명과 목록도 많이 외웠고, 이따금 우드로 씨가 기운이 뻗칠 때면 그 이름들을 실제로 지도에서 찾게 했다. 그리고 한 번, 딱 한 번, 화학 수업이 있었다—이루 말할 수 없이 흥분되는 수업이었다—더없이 이상한 모양의 유리 기구들, 썩은 달걀 같은 냄새, 무언가 속에서 무언가가 부글거리더니, 와장창 깨지는 소리와 악취, 그리고 우드로 씨가 아주 또렷하게—나중에 기숙사에서 아이들이 끝까지 따져 확인했다—“빌어먹을!” 하고 말했고, 이어서 학교 전체가 유난히 엄한 벌을 받으며 한 시간 동안 남아 있어야 했다…

하지만 이 잿빛 일과의 기억 사이사이에는 눈부신 빛깔의 조각들이 끼어 있었다—방학, 킵스의 방학이었다. 어른들끼리 반목하는데도 킵스는 방학을 되도록 시드 포닉과 함께 보냈다. 시드는 옆집에서 양품점을 하는, 검은 수염에 성미 급한 사내의 아들이었다. 그 기억들은 전혀 다른 세계의 기억 같았다. 바닷가를 따라 “어슬렁거리며 놀던” 영광스러운 날들, 저항하지 않는 마텔로 탑의 포위 공격, 풍차의 수수께끼와 움직임이 주는 끝없는 흥미, 발에 널빤지를 대고 푹푹 꺼지는 자갈밭을 건너 덩지니스 등대까지 가던 바람 부는 원정—그레이트스톤을 뒤로하는 순간부터 시드 포닉과 킵스는 현실에서 멀리 떠내려가 밀수꾼이 되고 무장한 사나이가 되었다—울타리 없이 갈대만 무성한 습지를 헤매던 일, 대영 제국의 기관총이 언제까지나 돌아가며 타타타 울리는 하이스까지, 그리고 작은 언덕 위에 꿈의 도시처럼 올라앉은 라이와 윈첼시까지 가던 먼 원정. 이 기억들 속의 하늘은 여름 습지 위로 이글거리는 반구의 하늘이거나, 아니면 하늘과 바다가 뒤엉킨 겨울의 소란이었다. 거기에는 난파선, 진짜 난파선도 있었다(딤처치 근처에는 바다가 선원들을 집어삼킨 뒤 빈 바구니처럼 내던진 고깃배의 늑골이 높이 얹힌 채 시커멓게 썩어 가고 있었다). 그리고 발가벗고 바다에 들어가 겨드랑이까지 잠기고 따뜻한 바닷물에서 헤엄까지 쳐 보려던 일도 있었고(외숙모가 금했는데도), 집에서 몇 마일이나 떨어진 곳에서 종이 꾸러미에 싼 점심을 먹는 드문 일도 있었다(외숙모가 너그럽게 봐준 덕분에). 늘 빵 한 덩이와 자두를 넣은 차가운 쌀가루 푸딩이었다—세상에 그보다 나은 음식은 없다. 그리고 배경에는, 우드로의 쩨쩨하고 신경질적인 통치 대신, 깡말랐지만 꽤 상냥할 때가 많은 외숙모의 모습이 있었고—일요일마다 영국 국교회 교리문답을 외우게 하기는 했어도, 밖에 들고 나가 먹고 싶은 점심에는 너그러웠으니까—뚱뚱하고 성미 급하지만 늘 앉아만 있어서 쉽게 빠져나갈 수 있는 외삼촌이 있었다. 그리고 자유!

방학은 정말이지 학교와는 딴판이었다. 자유로웠고 넓었으며, 킵스는 이런 말로 알지는 못했지만—아름다움이라는 요소가 있었다. 소년 시절의 기억 속에서 방학은 학교라는 쓸쓸한 벽의 황무지에 박힌 기다란 스테인드글라스 창처럼 빛났고, 멀어질수록 더욱더 밝아졌다. 마침내 그 시절을 돌아보면 눈물에 가까운 감정이 드는 때와 기분이 찾아왔다.

이 창들 가운데 마지막 창이 가장 밝았는데, 앞의 창들처럼 만화경 같은 효과를 내는 대신 그 영광은 오직 한 사람의 모습이었다. 소매업이라는 몰록에게 붙잡히기 전 마지막 방학에, 킵스는 사랑이라는 신비로운 성소 앞에서 처음으로 머뭇머뭇 발을 들여 보았던 것이다. 정말로 머뭇머뭇한 시도였다. 킵스는 정열을 억누르는 소년이 되어 있었고, 다정함도 실제로 드러나기보다는 잠재해 있는 쪽이었기 때문이다.

그리고 그 위대한 욕망이 처음 꿈틀거린 대상은 다름 아닌 앤 포닉이었다. 아직 마음이 무엇인지 배우기 전인 오래전, 킵스와 시드가 인형 머리를 깨뜨리고 좋아라 했던 바로 그 앤 포닉이었다.

킵스가 앤 포닉의 눈 속에 숨어 있는 빛을 알아차리기 전부터, 킵스를 포목상으로 만들려는 교섭은 이미 시작되고 있었다. 학교는 끝났다, 완전히 끝났다. 킵스의 머릿속에 무엇보다 크게 자리 잡은 것은 다시는 학교에 가지 않아도 된다는 사실이었다. 한여름이었다. 학교의 “종업식”은 떠들썩했다. 그리고 “마지막 날은 빚 갚는 날”이라는 훌륭한 격언을 킵스는 제 명예를 걸고 꼼꼼히 지켰다. 원수들의 머리통을 하나도 빠짐없이 쥐어박고, 손목을 비틀고 정강이를 걷어찼다. 다 쓰지 못한 습자 공책과 교과서를 모두, 구슬 모음과 사각모까지, 자기를 좋아하는 아이들에게 나눠 주었다. 그리고 그 아이들의 책 눈에 잘 안 띄는 쪽에 몰래 “아트 킵스를 잊지 마”라고 적어 놓았다. 또 핏기 없는 우드로의 회초리를 쪼개 놓고, 학교 건물 여기저기에 제 이름을 깊이 새기고, 부엌 설거지방 창문을 깨뜨렸다. 선장이 되는 공부를 할 거라고 하도 여러 사람에게 말하고 다녀서, 킵스 자신도 그 말을 거의 믿게 되었다. 그리고 이제 킵스는 집에 와 있었고, 학교는 영영 끝이었다.

돌아온 날 킵스는 여섯 시도 되기 전에 일어나 뒷마당의 뜨거운 햇볕 속으로 나갔다. 그러고는 유난히 귀를 찌르는 세 음짜리 휘파람을 불기 시작했다. 헤이스팅스 학원 아이들과 킵스와 시드 포닉은, 아무런 이유도 없이, 그것이 휴런족 본래의 함성이라고 믿고 있었다. 휘파람을 불면서도 킵스는 외삼촌과 포닉 집안 사이의 미움 때문에 휘파람 같은 건 불지 않는 척, 외삼촌이 최근에 덧붙여 지은 쓰레기통의 새 날개 칸을 존경과 감탄의 눈으로 살펴보는 척했다—둥지를 갓 떠난 박새 새끼도 속지 않았을 시늉이었다.

이윽고 포닉네 사냥터 쪽에서 귀에 익은 메아리가 돌아왔다. 그러자 킵스가 노래를 부르기 시작했다. “여덟 시 반 트랄라, 교회 뒤 골목에서.” 그러자 보이지 않는 누군가가 받았다. “여덟 시 반이다, 교회 뒤 골목에서.” “트랄라”를 붙이면 내막을 모르는 사람은 이 문장을 알아듣지 못한다고 여겨졌다. 작전을 한층 더 단단히 숨기려고, 이 이중창의 두 당사자는 다시 한 번 휴런족 함성을 목청껏 내질렀고, 마지막의 가장 날카로운 음을 길게 끌며 되풀이한 다음, 방학을 누리는 소년들답게 각자 흩어져 그날 집 안에 불을 피우러 갔다.

여덟 시 반, 킵스는 바다 쪽으로 뻗은 긴 골목 꼭대기의 햇볕 드는 나무 문에 걸터앉아 느린 박자로 장화를 맞부딪치며, 애달프기 짝이 없는 곡조를 아는 데까지 무척 요란하게 휘파람으로 불고 있었다. 교회 묘지 담을 따라 짧은 치마를 입은 여자아이가 나타났다. 갈색 머리에 혈색이 생기 있고 짙푸른 눈을 한 아이였다. 키가 자라 킵스보다 조금 더 컸고, 얼굴빛도 한결 좋아져 있었다. 지난 방학 이후로 너무 달라져서 킵스는 그 아이를 거의 알아보지 못했다—지난 방학에 정말 보기나 했다면 말이지만, 그것조차 또렷이 기억나지 않았다. 그 모습을 보자 어렴풋한 감정이 일었다. 킵스는 휘파람을 멈추고, 이상하게 말문이 막힌 채 아이를 바라보았다.

“걔 못 와.” 앤이 거침없이 다가오며 말했다. “아직은.”

“뭐—시드가?”

“응. 아버지가 또 상자 먼지를 죄다 털라고 시켰어.”

“왜?”

“몰라. 아버지가 아침부터 잔뜩 성이 나 있어.”

“아!”

잠시 말이 끊겼다. 킵스는 앤을 쳐다보았다가, 다시는 쳐다보지 못했다. 앤은 흥미롭다는 듯 킵스를 바라보았다. “너 학교 끝났어?” 잠시 뒤 앤이 말했다.

“응.”

“시드도 끝났어.”

이야기가 시들해졌다. 앤은 나무 문 꼭대기에 두 손을 얹고 제자리에서 깡충깡충 뛰기 시작했다. 일종의 별 소득 없는 체조 실험이었다.

“너 달리기 잘해?” 이윽고 앤이 말했다.

“너쯤은 언제든 이기지.” 킵스가 말했다.

“나 앞에서 출발하게 해 줄래?”

“어디서?” 킵스가 말했다.

앤은 생각해 보더니 나무 하나를 가리켰다. 나무 쪽으로 걸어가서는 돌아섰다. “여기서부터 해도 돼?” 앤이 외쳤다.

이제 일어서서 나무 문에 손을 대고 있던 킵스는 제가 한 수 위라는 듯 웃어 보였다. “더 가!” 하고 킵스가 말했다.

“여기?”

“조금 더!” 킵스는 그렇게 말하고는, 제 너그러움을 뉘우치고 갑자기 “출발!” 하고 말해서 내줬던 양보를 도로 찾아왔다.

둘은 얼굴이 벌게지고 숨을 헐떡이며 나란히 나무에 닿았다.

“비겼다!” 앤이 손으로 얼굴에서 머리칼을 뒤로 넘기며 말했다.

“내가 이겼어.” 킵스가 헐떡이며 말했다.

둘은 단호하게, 그러나 아주 예의 바르게 다퉜다.

“그럼 다시 뛰어.” 킵스가 말했다. “난 상관없어.”

둘은 나무 문 쪽으로 돌아갔다.

“너 달리기 못하진 않네.” 킵스가 진심 어린 감탄을 점잖게 누르며 말했다. “내가 꽤 잘하잖아.”

앤은 익숙한 솜씨로 고개를 휙 젖혀 머리칼을 넘겼다. “네가 앞에서 출발하게 해 줬으니까.” 앤이 인정했다.

둘은 시드가 다가오는 것을 알아차렸다.

“너 조심하는 게 좋을걸, 앤.” 시드가 오빠들이 흔히 그렇듯 버릇없이 매정한 투로 말했다. “나온 지 거의 반 시간이야. 위층 일은 하나도 안 돼 있고. 아버지가 너 어디 있는지 모르겠다면서, 알기만 하면 귀때기를 따끔하게 해 주겠대.”

앤은 갈 채비를 했다.

“그 시합은 어떡해?” 킵스가 물었다.

“맙소사!” 시드가 정말로 기겁해서 외쳤다. “너 쟤랑 달리기 시합한 거야!”

앤은 킵스에게서 눈을 떼지 않은 채 나무 문 끝을 잡고 몸을 휙 돌리더니, 갑자기 돌아서서 골목 아래로 달려가 버렸다.

킵스의 눈은 앤을 따라가려다가 시드의 눈으로 돌아왔다.

“내가 한참 앞에서 출발하게 해 줬어.” 킵스가 변명하듯 말했다. “제대로 한 시합도 아니야.” 그래서 그 이야기는 거기서 끝났다. 그러나 킵스는 어쩌면 몇 초쯤 넋이 나가 있었고, 탈은 이미 킵스 안에서 시작된 터였다.

둘은 숙련된 휴런족 두 사람이 오전을 가장 흡족하게 보낼 방법은 무엇인가 하는 문제로 넘어갔다. 둘이 갈 길은 분명히 골목을 따라 곧장 바다로 나 있었다.

“새 난파선이 들어왔어.” 시드가 말했다. “그리고 야—냄새가 아주 지독해!”

“냄새?”

“토할 것 같다니까. 썩은 밀이야.”

둘은 난파선 이야기를 하다가 장갑함이며 전쟁이며 그 밖의 사나이다운 일들로 넘어갔다.

난파선까지 반쯤 갔을 때 킵스가 지나가는 투로 엉뚱한 말을 꺼냈다. “네 여동생 괜찮은 애더라.” 무심한 척 한 말이었다.

“난 걔를 자주 쥐어박아.” 시드니가 겸손하게 말했고, 잠시 뒤 이야기는 좀 더 어울리는 화제로 돌아갔다.

새 난파선에는 썩어 가는 곡식이 가득했고, 시드 말대로 지독한 냄새가 났다. 이건 아주 근사했다. 난파선은 온통 둘 차지였다. 둘은 시드의 제안에 따라 대군으로 배를 점령했고, 곧 엄청난 수의 상상 속 “원주민”을 막아 내야 했는데, 원주민들은 마침내 탕, 탕 하는 큰 고함과 막대기를 힘차게 찌르고 밀어 대는 공격에 쫓겨 갔다. 그다음에는 역시 시드의 지휘에 따라 배를 몰고 프랑스·독일·러시아 연합 함대 한가운데로 뛰어들어 아무 도움 없이 연합 함대를 쳐부수었고, 해변으로 내려갔다가 뱃전을 기어올라 멋들어지게 제 배를 탈취해 낸 다음, 장엄한 난파를 겪고(천둥은 입으로 냈다) “침수된” 채—시드가 그래야 한다고 우겼다—기운이 다한 바다 위를 떠다녔다.

이런 일들로 한동안 앤은 머릿속에서 밀려나 있었다. 그러나 마침내 먹을 것도 마실 물도 없이 고인 대양 위를 떠돌며, 퀭한 눈으로 두 손에 턱을 괴고 헛되이 돛을 찾고 있을 때, 앤이 불쑥 다시 떠올랐다.

“누이가 있는 것도 꽤 괜찮겠다.” 죽어 가는 선원 하나가 말했다.

시드는 돌아앉아 생각에 잠긴 얼굴로 킵스를 바라보았다. “천만에!” 하고 시드가 말했다.

“아니야?”

“하나도 안 좋아.” 시드는 비밀이라도 털어놓듯 씩 웃었다. “너무 많이 알아.” 그러고는 덧붙였다. “할 일은 쏙쏙 빠지고.”

시드는 다시 가망 없는 수평선을 침울하게 살피기 시작했다. 이윽고 이 사이로 침을 찍찍 뱉기 시작했는데, 씹는담배를 씹는 무르익은 사나이들은 그렇게 한다고 책에서 읽은 것이었다.

“누이는,” 시드가 말했다. “시시해. 누이란 게 그래. 여자애라면 또 몰라도, 누이는—아냐!”

“근데 누이도 여자애잖아?”

“아—니—이!” 시드가 이루 말할 수 없이 경멸하며 말했다.

그러자 킵스가 대답했다. “물론이지. 내 말은—— 그 생각은 못 했어.”

“너 애인 있어?” 시드가 또 아주 솜씨 좋게 침을 뱉으며 물었다.

킵스는 그런 게 없다고 털어놓았다. 뭔가 켕기는 기분이었다.

“내 애인이 누군지 넌 모를걸, 아트 킵스—장담해.”

“그럼 누군데?” 킵스가 아직도 제 빈곤에 정신이 팔린 채 물었다.

“아하!”

킵스는 잠시 뜸을 들인 뒤에야 제 도리를 다했다. “말해 봐!”

시드는 킵스를 흘끗 보며 망설였다. “비밀이지?” 하고 시드가 말했다.

“비밀.”

“죽어도 맹세해?”

“죽어도 맹세해!” 킵스의 자기 몰두는 호기심으로 바뀌었다.

시드는 무시무시한 맹세를 시켰다. 그렇게 단단히 해 두고도 시드는 아까운 듯 사실을 꽉 쥐고 있었다. “엠 자로 시작해.” 시드가 사실을 찔끔찔끔 내놓으며 말했다. “엠, 에이, 유, 디.” 매서운 눈으로 킵스를 노려보며 철자를 불렀다. “시, 에이치, 에이, 아르, 티, 이, 아르, 아이, 에스.”

그런데 모드 차터리스로 말하면 세인트 바본 교회 교구 목사의 딸로 열여덟 살 아가씨였고—게다가 자전거까지 있었다—그래서 이름이 한 자씩 펼쳐질수록 킵스의 얼굴은 경외로 길어졌다. “거짓말!” 킵스가 믿지 못하겠다는 듯 숨을 삼켰다. “그 사람이 네 애인일 리 없어, 시드 포닉.”

“맞아!” 시드가 다부지게 대답했다.

“뭐—정말?”

“정말.”

킵스는 시드의 얼굴을 살폈다. “참말로?”

시드는 나무를 만지고 휘파람을 불고, 아주 엄숙하게 맹세하는 엉터리 주문을 되뇌었다.

킵스는 둘레 세상을 새로 비춘 놀라운 빛과 여전히 씨름하고 있었다. “그러니까—그 사람도 안다는 거야?”

시드는 얼굴이 새빨개지더니 엄하고 침울한 표정이 되었다. 그러고는 다시 햇빛 비치는 바다를 애틋하게 바라보았다. “난 그 애를 위해서라면 죽을 수도 있어, 아트 킵스.” 이윽고 시드가 말했고, 킵스는 지금은 물을 때가 아니라고 느껴 더 캐묻지 않았다. “그 애가 해 달라는 건 뭐든 할 거야.” 시드가 말했다. “뭐든지. 바다에 몸을 던지라고 해도.” 시드는 킵스와 눈이 마주쳤다. “정말 그럴 거야.” 시드가 말했다.

두 소년은 한동안 생각에 잠겨 있다가, 이윽고 시드가 사랑에 대해 띄엄띄엄 이야기하기 시작했다. 킵스도 이미 남몰래 조금은 생각해 본 주제였지만, 놀림조의 농담 말고는 대낮에 드러내 놓고 이야기하는 것을 아직 들어 본 적이 없었다. 물론 우드로 선생의 그늘 아래서 쉬쉬하며 오가던 지식 속에서 삶의 갖가지 면이 드러나긴 했지만, 이 감상적인 사랑만은 그 가운데 없었다. 상상력이 있는 소년인 시드는 일단 이 이야기를 꺼내자 킵스에게 마음을, 아니 적어도 마음의 새 별채 하나를 활짝 열어 보였고, 킵스가 그만한 고백으로 답하지 않는다고 탓하지도 않았다. 시드는 자기의 감상적 눈뜸에 한몫한, 손때 묻은 싸구려 소설책을 꺼내 킵스에게 내밀면서, 거기 나오는 어떤 준남작이 자기와 신기할 만큼 닮았다고 털어놓았다. 이 준남작은 화산 같은 정열을 “얼음 같은 냉소” 뒤에 감춘 인물이었다. 스스로에게 허락하는 최대한의 표현이라야 이를 악무는 것뿐이었다. 그 말을 듣고 보니 킵스는 시드에게도 이를 악무는 버릇이 있다는 것을 알아차렸다—사실 아침 내내 그러고 있었다. 두 소년은 한동안 책을 읽었고, 이윽고 시드가 다시 말을 꺼냈다. 시드가 펼쳐 보인 사랑이란 헌신과 숱한 용감한 싸움과 약간의 신비로 이루어진 것이었다. 하지만 그 자욱한 말의 구름 너머로 킵스 앞에는 상기된 얼굴과 옆으로 흩날린 머리카락이 떠다녔다.

그렇게 두 소년은 움터 갔다. 사람들이 살다 죽어 간, 검게 삭아 가는 낡은 난파선에 앉아 바다를 내다보며, 머지않아 배를 띄워 나아가야 할 또 다른 바다 이야기를 하면서…

두 소년은 이야기를 멈추었고 시드는 책을 읽었다. 하지만 킵스는 읽는 속도가 처지는 데다, 수준 낮은 초등 공립학교 출신인 시드보다 자기가 더 느리게 읽는다는 것을 인정하기 싫어서 생각에 빠져들었다.

“나도 짝이 있으면 좋겠어.” 킵스가 말했다. “그러니까 그냥 이야기도 하고 뭐 그런…”

마침내 떠다니는 물건 하나가 두 소년의 관심을 이 막연한 주제에서 떼어 놓았다. 두 소년은 난파선을 버리고 이 새 흥밋거리를 따라 해변을 1마일이나 가면서, 그것이 뭍에 닿을 때까지 돌을 퍼부었다. 낭만적인 비밀이 들어 있으리라는 쪽으로 마음이 기울어 있었지만, 그건 그저 볼썽사납게 썩은 새끼 고양이였다—두 소년에게도 너무한 물건이었다. 그리고 마침내 점심때가 되자 두 소년은 배고프고 생각에 잠긴 채 나란히 집으로 돌아갔다.

하지만 사랑 이야기로 킵스의 상상력은 달아올라 있었다. 그래서 오후에 하이 스트리트에서 앤 포닉을 보고 “안녕!” 하고 말했을 때, 그 말은 전에 둘이 주고받던 것과는 다른 “안녕”이었다. 그리고 서로 지나친 뒤 둘 다 뒤를 돌아보다가 서로 그러는 것을 들켰다. 그래, 킵스는 정말로 짝이 몹시 갖고 싶었다…

나중에는 읍내를 지나가는 견인 기관차에 정신이 팔렸고, 외숙모가 저녁거리로 작은 청어를 사 왔다. 그런데 잠자리에 들자 감상이 다시 아주 갑작스럽고 넘치도록 급류처럼 밀려왔고, 킵스는 베개 밑에 머리를 묻고 일종의 덧붙이는 기도처럼 아주 나직이 “난 앤 포닉을 사랑해” 하고 속삭였다.

이어진 꿈속에서 킵스는 앤과 달리기 시합을 했고, 둘은 함께 난파선에서 살았으며, 앤의 얼굴은 언제나 상기되어 있고 머리카락은 얼굴 둘레에 흐트러져 있었다. 둘은 그저 난파선에서 살며 달리기 시합을 했고, 서로를 아주아주 좋아했다. 그리고 둘이 제일 좋아하는 음식은 바위 초콜릿, 손수레 행상에게서 사는 그런 대추야자, 그리고 작은 청어—튀긴 작은 청어였다…

아침에 킵스는 옆집 설거지방에서 앤이 노래하는 소리를 들었다. 한동안 귀를 기울이다 보니, 이제는 앤에게 사정을 털어놓아야겠다는 생각이 분명해졌다.

그날 저녁 어스름 무렵 둘은 교회 옆 나무 문에서 우연히 마주쳤다. 하지만 마음속에 품은 것이 많았는데도, 그것은 단호한 수줍음에 막혀 거기 머물러 있다가, 킵스와 앤이 풍뎅이를 잡느라 숨이 차서 다시 그 둘만의 나무 문에 걸터앉고 나서야 움직였다. 앤은 문 위에 올라앉아, 활활 타오르는 진홍빛과 어두워져 가는 자줏빛의 거대한 덩어리를 등지고 검게 보였고, 그늘진 얼굴에서 두 눈이 킵스를 바라보았다. 둘 사이에 고요가 찾아왔고, 아주 갑자기 킵스는 사랑을 고백하고 싶은 마음이 일었다.

“앤,” 킵스가 말했다. “난 네가 정말 좋아. 네가 내 짝이면 좋겠어… 있잖아, 앤. 내 짝이 돼 줄래?”

앤은 놀란 척하지 않았다. 킵스에게 눈을 둔 채 잠시 그 제안을 따져 보았다. “네가 좋다면, 아티.” 앤이 가볍게 말했다. “난 그래도 상관없어.”

“좋아.” 킵스가 흥분으로 숨이 막힌 채 말했다. “그럼 넌 내 짝이야.”

“좋아.” 앤이 말했다.

둘 사이에 무언가가 떨어져 내린 듯했고, 둘은 더는 서로를 드러내 놓고 바라보지 않았다. “어머!” 앤이 갑자기 외쳤다. “저것 좀 봐!” 그러고는 뛰어내려, 얼굴 1야드 안쪽까지 붕 소리를 내며 날아든 풍뎅이를 쫓아 달려갔다. 그것으로 둘은 다시 여자아이와 남자아이로 돌아갔다…

둘은 새로운 관계를 애써 피했다.

두 번이나 만났는데도 둘은 며칠 동안 그 일을 다시 꺼내지 않았다. 둘 다 이 대단한 경험이 완성되려면 아직 무언가가 남아 있다고 느꼈지만, 다음 걸음에 대해서는 한없이 머뭇거려졌다. 킵스는 온갖 일을 띄엄띄엄 이야기했는데, 특히 자기를 어른으로, 그리고 포목상으로 만들어 주려고 벌어지고 있는 대단한 일들, 새 바지 두 벌과 검은 웃옷 한 벌과 새 셔츠 네 벌이 생긴 이야기를 했다. 그러는 내내 상상력은 킵스를 그 미지의 다음 걸음으로 떠밀었고, 혼자 어둠 속에 있을 때면 킵스는 대담한 구애자가 되기까지 했다. 앤의 손을 잡으면 좋겠다는 생각이 분명해졌다. 시드가 즐겨 읽는 점잖은 싸구려 소설들조차 그 한층 가까운 친밀함으로 킵스를 부추겼다.

그러다 티트비츠의 찢어진 쪽에서 읽은 “연인의 정표”라는 짤막한 기사에서 굉장한 생각이 떠올랐다. 그건 킵스의 용기에 꼭 맞는 크기였다—둘로 나눈 6펜스 은화! 킵스는 외숙모의 제일 좋은 가위를 손에 넣고, 빈약한 양철 저금통에서 6펜스 은화 하나를 꺼내, 반으로 자르려고 이리저리 애쓰다가 손가락을 찔렸다. 다시 만났을 때도 6펜스 은화는 여전히 쪼개지지 않은 채였다. 그때 앤에게 그 이야기를 꺼낼 생각은 없었는데, 저절로 말이 나왔다. 킵스는 쪼갠 6펜스 은화의 이치와, 뜻밖에도 하나를 쪼개지 못한 사정을 설명하려 애썼다.

“근데 그걸 왜 쪼개?” 앤이 말했다. “쪼개지면 못 쓰잖아.”

“그건 정표야.” 킵스가 말했다.

“그러니까…?”

“오, 네가 반쪽 갖고 내가 반쪽 갖고, 그러다 떨어져 있게 되면 너는 네 반쪽을 보고 나는 내 걸 보는 거야—알겠지! 그럼 서로 생각하게 되잖아.”

“오!” 앤은 이렇게 말하고 그 설명을 받아들이는 듯했다.

“근데 난 아무리 해도 반으로 못 쪼개겠어.” 킵스가 말했다.

둘은 한참 동안 이 난관을 두고 의논했지만 뾰족한 수가 나오지 않았다. 그러다 앤에게 좋은 생각이 떠올랐다. “있잖아.” 앤이 갑자기 킵스에게서 몸을 떼며 그 팔에 손을 얹고 말했다. “나한테 줘 봐, 아티. 아버지가 줄칼을 어디 두는지 알아.”

킵스는 앤에게 6펜스 은화를 건넸고, 둘 사이에 잠시 말이 끊겼다.

“그쯤이야 쉽게 할 수 있어.” 앤이 말했다.

6펜스 은화를 나란히 놓고 들여다보는 사이에 킵스의 머리가 앤의 뺨 가까이 가 있었다. 아주 느닷없이, 킵스는 사랑의 알 수 없는 신비 속으로 다음 걸음을 내딛고 싶은 마음이 들었다.

“앤,” 킵스는 그렇게 말하고는 제 대담함에 침을 꿀꺽 삼켰다. “나 너 정말 사랑해. 진짜로. 너를 위해서라면 뭐든 할 거야, 앤. 참말로—정말이야.”

킵스는 숨을 돌리느라 말을 멈췄다. 앤은 아무 대답도 하지 않았지만, 틀림없이 이 순간을 즐기고 있었다. 킵스는 한층 더 다가갔다—어깨가 앤의 어깨에 닿았다. “앤, 네가 좀——”

킵스는 말을 멈췄다.

“뭐?” 앤이 말했다.

“앤—입 맞추게 해 줘.”

한동안 모든 것이 허공에 멈춘 듯했다. 그 말투, 말하는 사이에 꺾여 버린 용기 때문에, 그 일은 입 밖에 내는 순간 도무지 있을 법하지 않은 일이 되어 버렸다. 킵스는 조건을 내거는 대담한 부류의 구애자가 아니었다.

막상 입맞춤까지 할 마음의 준비는 되어 있지 않았다는 것을 앤은 깨달았다. 입맞춤은 바보 같은 짓이라고 앤은 말했고, 킵스가 뒤늦게 용기를 내 보려 하자 홱 몸을 빼 달아났다. 킵스는 설득을 해 보았다. 말하자면 멀찍이—1야드 가까이 떨어져—서서, 입맞춤쯤은 해 줘도 되지 않느냐고 했고, 그다음에는 입도 못 맞추는데 자기 짝이 되어 봐야 무슨 소용인지 모르겠다고 했다.

앤은 입맞춤은 바보 같은 짓이라고 되풀이했다. 어딘가 서먹해진 채로 두 사람은 집으로 향했다. 어둑한 하이 스트리트에 이르렀을 때 두 사람은 딱히 함께도 아니고 딱히 따로도 아니게, 띄엄띄엄 흩어져 걷고 있었다. 입을 맞추지는 않았지만, 입맞춤의 죄책감은 고스란히 두 사람 사이에 있었다. 가게 문간에 어렴풋이 서 있는 외삼촌의 뚱뚱한 윤곽이 눈에 들어오자 킵스의 발걸음이 머뭇거렸고, 우리의 어린 연인 사이의 거리는 더 벌어졌다. 위쪽으로는 포닉네 가게 위층 창문이 열려 있었고, 바람을 쐬는 포닉 부인의 모습이 보였다. 킵스는 더없이 결백한 표정을 지었다. 정신을 차려 보니 킵스는 외삼촌의 조끼 단추 전초 부대와 정면으로 마주 서 있었다.

“어디 갔다 오는 게냐, 얘야?”

“산책 갔다 왔어요, 외삼촌.”

“설마 포닉네 그 계집애랑 같이 다닌 건 아니겠지?”

“누구랑요?”

“저 계집애 말이다”—하고 파이프로 앤을 가리켰다.

“아, 아니에요, 외삼촌!”—아주 기어드는 목소리였다.

“들어가거라, 얘야.”

킵스 영감은 위쪽을 비스듬히 힐끗 올려다보며 옆으로 비켜섰고, 조카는 어설프게 그 곁을 스치고 지나 거리에서 보이지 않는 작은 가게의 흐릿한 어둠 속으로 사라졌다. 킵스 영감이 들어서자 등 뒤에서 문이 닫히며 종이 신경질적으로 딸랑거렸고, 영감은 밤마다 가게를 밝히는 단 하나뿐인 석유등에 불을 붙이는 일에 매달렸다. 조심해서 지켜보며 해야 하는 일이었으니, 그러지 않으면 불길이 확 솟거나 “냄새가 났다.” 그렇게 해도 냄새가 나는 일이 잦았다. 킵스는 어쩐 일인지 외숙모가 있는 어둑한 거실이 지금 기분으로는 사람이 너무 많은 것 같아 위층으로 올라갔다.

“포닉네 그 계집애!” 끔찍한 파국이 닥친 것만 같았다. “아, 아니에요!” 하고 말하는 바람에 외삼촌과 한편이 되어 빠져나올 수 없게 되었고, 앤과는 영영 끊어져 버렸다는 느낌이 들었다. 저녁 식사 때 킵스가 눈에 띄게 풀이 죽어 있자 외숙모가 어디 아프냐고 물었다. 당장이라도 약을 먹게 될 판이라, 킵스는 부자연스럽게 명랑한 척했다.

그날 밤 킵스는 반 시간 가까이 잠을 못 이루고 끙끙 앓았다. 모든 일이 다 틀어져 버렸기 때문이었다—앤이 입을 맞추게 해 주지 않았고, 외삼촌이 앤을 계집애라고 불렀기 때문이었다. 킵스에게는 마치 자기 자신이 앤을 계집애라고 부른 것만 같았다…

그러고는 앤을 도무지 만날 수 없는 동안이 이어졌다. 하루, 이틀, 사흘이 지나도록 앤을 보지 못했다. 시드와는 몇 번 만나 함께 낚시도 가고 두 번은 헤엄도 쳤지만, 시드가 연애 소설을 두 권 더 빌려주고 돌려받았는데도 두 사람은 더는 사랑 이야기를 하지 않았다. 그래도 사이는 좋게 지켜서, 가장 노골적으로 감상적인 이야기가 “근사하다”는 데 의견을 같이했다. 킵스는 언제나 앤 이야기를 하고 싶었지만 한 번도 감히 꺼내지 못했다. 일요일 저녁, 예배당에 가는 앤을 보았다. 나들이옷을 입은 앤은 어느 때보다 아름다웠지만, 어머니와 함께 있었기 때문에 킵스를 못 본 척했다. 하지만 킵스는 앤이 자기를 영영 단념해 버려서 못 본 척하는 거라고 생각했다. 계집애라니!—그런 말을 듣고 누가 용서해 주리라 바랄 수 있겠는가? 킵스는 절망에 몸을 내맡겼고, 앤을 만날 수 있을 만한 곳을 맴도는 일조차 그만두었다.

사람을 얼어붙게 할 만큼 느닷없이, 끝이 왔다.

킵스가 견습생으로 들어가기로 한 포크스턴의 포목상 섈퍼드 씨가 가을 대매출 전에 “녀석을 좀 다듬어 놓고” 싶다는 뜻을 전해 왔다. 킵스는 자기 짐 상자가 꾸려지고 있다는 것을 알아차렸고, 떠나기 전날 저녁에야 사태를 온전히 알게 되었다. 앤을 딱 한 번만 더 보고 싶어 몸이 달았다. 바보 같은 쓸데없는 핑계를 대고 마당으로 나갔고, 아무 핑계도 없이 세 번이나 길을 건너가 포닉네 창문을 올려다보았다. 그래도 앤은 숨어 있었다. 킵스는 필사적이 되었다. 떠나기 반 시간 전이 다 되어서야 시드와 마주쳤다.

“야!” 킵스가 말했다. “나 간다!”

“일하러?”

“응.”

침묵.

“있잖아, 시드. 너 집에 가?”

“지금 바로.”

“부탁 좀 해도 돼? 앤한테 그거 물어봐 줘.”

“뭘?”

“앤은 알 거야.”

시드는 그러겠다고 했다. 하지만 그것조차 앤을 불러내지는 못한 모양이었다.

마침내 포크스턴행 승합마차가 덜커덩거리며 다가왔고, 킵스는 위로 올라탔다. 외숙모는 배웅하러 문간에 섰다. 외삼촌은 짐 상자와 여행 가방을 싣는 것을 거들었다. 포닉네 창문은 몰래 흘끔 올려다볼 수밖에 없었는데, 앤은 여전히 킵스에게 마음을 굳게 닫은 듯했다. “이랴!” 마부가 말했고, 말발굽이 따각거리기 시작했다. 아니—앤은 배웅하러조차 나오지 않을 셈이었다. 승합마차는 움직이고 있었고, 킵스 영감은 가게로 돌아 들어가고 있었다. 킵스는 앞만 노려보며, 자기는 아무렇지도 않다고 스스로 다짐했다.

문이 쾅 닫히는 소리가 들리자 킵스는 곧바로 목을 길게 빼고 뒤를 돌아보았다. 너무나 잘 아는 문소리였다. 보라! 양품점 문에서 수수한 분홍 무명옷을 입은 작고 단정치 못한 모습이 결연히 길로 튀어나와, 뒤쫓아 달려오고 있었다. 열두어 초 만에 앤은 승합마차와 나란히 섰다. 앤을 보자 킵스의 가슴이 몹시 빠르게 뛰기 시작했지만, 곧바로 알은척하는 몸짓은 하지 않았다.

“아티!” 앤이 숨을 헐떡이며 외쳤다. “아티! 아티! 있잖아! 나 그거 가져왔어!”

승합마차가 벌써 속도를 높여 다시 앤을 뒤에 남겨 두려 할 때에야 킵스는 “그거”가 무슨 뜻인지 깨달았다. 킵스는 생기가 돌아 숨을 헐떡였고, 용기를 그러모아 마부에게 “뭣 좀 하게 잠깐만 서 주세요” 하고 뒤죽박죽 웅얼거리며 부탁했다. 마부는 나이 차이에 걸맞게 툴툴거렸고, 이윽고 승합마차가 섰고, 앤이 아래에 와 있었다.

앤은 바퀴를 딛고 뛰어올랐다. 킵스가 내려다본 앤의 얼굴은 짧게 줄어 보였고, 결연했다. 손이 맞닿는 동안 딱 한순간 두 사람의 눈이 마주쳤다. 킵스는 눈빛을 읽을 줄 아는 사람이 아니었다. 눈꼬리로 날카롭게 살피던 마부도 보지 못하게 한 무언가가, 재빨리 손에서 손으로 건너갔다. 킵스는 할 말이 한마디도 없었고, 앤이 한 말이라고는 “오늘 아침에 했어” 뿐이었다. 의미심장한 무언가가 적혀 있어야 했는데 적히지 않은 빈자리 같았다. 그러고 나서 앤은 뛰어내렸고, 승합마차는 앞으로 나아갔다.

10초쯤 지나서야 킵스는 일어서서 승합마차 지붕 모서리 너머로 새 중산모를 흔들며, 쉰 목소리로 “잘 있어, 앤! 나 잊지 마—멀리 가 있는 동안!” 하고 외칠 생각이 났다.

앤은 길에 서서 킵스가 가는 쪽을 바라보다가, 이윽고 손을 흔들었다.

킵스는 비틀거리며 선 채로, 상기된 밝은 얼굴로 앤을 돌아보며 머리칼을 바람에 날리면서, 마침내 길모퉁이에 가려 앤이 보이지 않을 때까지 모자를 흔들었다. 그러고는 돌아앉았고, 이윽고 손에 꼭 쥐고 있던 반쪽 6펜스 은화를 바지 주머니에 넣기 시작했다. 마부가 얼마나 보았는지 가늠하려고 곁눈질로 마부를 보았다.

그러고 나서 킵스는 생각에 잠겼다. 무슨 일이 있어도, 크리스마스에 뉴롬니로 돌아오면 어떻게 해서든 앤에게 키스하고야 말겠다고 마음먹었다.

그러면 모든 것이 완벽하고 제대로 될 테고, 자기는 더없이 행복해질 것이었다.



제2장. 대형 상점

작은 노란 양철 상자 하나와 그보다 더 작은 여행 가방 하나, 새 우산 하나, 그리고 정표로 간직한 반쪽 6펜스 은화를 가지고 포목상이 되려고 뉴롬니를 떠날 때, 킵스는 마른 몸에 뒤통수에는 오리 꽁지 같은 머리털이 제멋대로 삐죽 솟고, 이목구비는 자잘한 편이며, 눈은 어떤 때는 아주 옅고 어떤 때는 아주 짙어 보이는 열네 살 소년이었는데, 여기까지는 타고난 것이었고, 받아 온 훈련 탓에 말은 웅얼거리고 머릿속은 뒤죽박죽이며 몸가짐은 쭈뼛거렸다. 냉혹한 운명은 킵스에게 장사로 나라에 봉사하라는 몫을 정해 두었고, 민간의 사업을 좋아하고 나쁜 것은 건드리지 않고 내버려 두는, 그래서 킵스의 일반 교육을 우드로 씨에게 맡겼던 바로 그 국민적 성향이 이번에는 킵스를 포크스턴 대형 포목 상점의 섈퍼드 씨 손에 도제 계약으로 단단히 묶어 넘겼다. 도제살이는 지금도 사회 봉사의 유통 부문으로 들어가는, 영국에서 공인된 길이다. 킵스 씨가 불행히도 독일인으로 태어났더라면, 그 목적에 맞도록 공들이고 돈 많이 드는 전문 학교에서 교육을 받았을지도 모른다(“가방끈만 길어져—억지로 쑤셔 넣고”—킵스 영감 왈)—그것이 그 나라 사람들의 교육 방식이니까. 그랬다면 어쩌면… 하지만 소설에서 무엇하러 애국심 없는 생각을 늘어놓겠는가? 섈퍼드 씨에게는 교육자다운 구석이라고는 하나도 없었다.

섈퍼드 씨는 성마르고 기운이 넘치는 자그마한 사내로, 털이 숭숭한 손은 대개 연미복 자락 밑에 넣고 있었고, 길쭉하고 번들거리는 대머리에, 살짝 비뚤어진 뾰족한 매부리코에, 단정하게 다듬은 턱수염을 하고 있었다. 걸음은 가볍고 자신만만하게 껑충거렸으며, 곧잘 콧노래를 흥얼거렸다. 남다른 장사 “밀어붙이기”에다, 옛 파산법 시절의 파산 한 번과 현명한 결혼까지 보태 온 사람이었다. 섈퍼드 씨의 가게는 이제 포크스턴에서 손꼽히게 큰 축이었고, 가게 위층 건물 벽마다 초록과 노랑 줄무늬를 번갈아 내리 칠해 정면의 한 치 한 치가 다 제 것임을 내세웠다. 가게 번지는 거리에서는 3, 5, 7번지였고, 청구서 머리에는 3번지에서 7번지까지로 찍혀 있었다. 주눅 들고 겁에 질린 킵스를 맞자 섈퍼드 씨는 자기 체계와 자기 자신에 대한 찬사부터 늘어놓았다. 책상 뒤에서 한껏 몸을 펴고 웃옷 깃을 움켜쥔 채 킵스에게 연설 비슷한 것을 했다. “우린 자네가 일하길 바라네, 알겠나, 우리 이익을 챙기길 바라고.” 섈퍼드 씨는 제왕과 장사꾼이 즐겨 쓰는 복수형으로 설명했다. “여기 우리 체계는 자네가 만날 수 있는 최고 체계일세. 내가 만들었으니 내가 알지. 열네 살 때 사다리 맨 밑바닥부터 시작했네, 모르는 칸이 하나도 없어. 한 칸도. 경리석의 부치 씨가 규칙·벌금 카드를 줄 걸세. 잠깐 기다리게.” 섈퍼드 씨는 문진 밑에 깔린 먼지 앉은 메모 쪽지들을 들여다보며 바쁜 척했고, 그동안 킵스는 경외감에 몸이 굳은 채 새 주인의 달걀꼴 대머리를 바라보며 서 있었다. “이천삼백사십칠 파운드라.” 섈퍼드 씨는 킵스를 잊어버린 척하며 다 들리게 속삭였다. 큰 거래가 오가는 곳이 틀림없었다!

섈퍼드 씨는 자리에서 일어나 킵스에게 압지철과 잉크병을 들려—쓰지도 않을 물건이니 그저 종살이의 상징일 뿐이었다—사무실로 나섰는데, 그곳에서는 사장실 문손잡이가 돌아간 순간부터 사무원 셋이 미친 듯이 바빠져 있었다. “부치,” 섈퍼드 씨가 말했다. “규칙 사본 있나?” 그러자 한 손에 자를 들고 입에 깃펜을 문, 짓눌려 지내 온 초라한 작은 노인이 초록과 노랑 표지의 작은 책을 말없이 내밀었는데, 곧 킵스가 알게 되었듯 그 책은 대부분 탐욕스러운 벌금 체계에 바쳐져 있었다. 킵스는 두 손이 다 차 있다는 것, 그리고 모두가 자기를 빤히 보고 있다는 것을 따갑게 느꼈다. 한 손을 비우려고 잉크병을 내려놓기 전에 잠깐 머뭇거렸다.

“그렇게 허둥대면 못쓰네.” 킵스가 규칙집을 주머니에 넣자 섈퍼드 씨가 말했다. “여기선 안 통해. 따라오게, 따라와.” 그러고는 숙녀가 치맛자락을 들어 올리듯 연미복 자락을 높이 치켜들고 앞장서 가게 안으로 들어갔다.

킵스에게는 끝도 없이 넓은 곳으로 보였다. 반짝이는 계산대가 끝없이 이어지고, 흠잡을 데 없이 차려입은 젊은 남자들이, 이어서 천국의 선녀 같은 젊은 여자들이 수도 없이 자기를 쳐다보았다. 이쪽에는 머리 위 막대에 매달린 장갑이 길게 늘어서 있고, 저쪽에는 리본과 아기 옷이 있었다. 검은 벙어리장갑을 낀 키 작은 아가씨가 손님의 계산서를 쓰고 있었는데, 섈퍼드의 매서운 눈길에 덧셈이 헷갈리는 게 빤히 보였다.

대머리에 동그랗고 아주 현명해 보이는 얼굴을 한 땅딸막한 청년이 계산대를 따라 늘어선 빈 의자들의 간격을 한 치 어김없이 똑같이 맞추는 데 깊이 빠져 있다가, 정신을 차리고는 고용주가 던지는 나폴레옹 같은, 전혀 쓸데없는 몇 마디에 공손히 대답했다. 킵스는 이 청년의 이름이 버긴스 씨이며, 버긴스 씨가 시키는 일은 무엇이든 해야 한다는 말을 들었다.

두 사람이 모퉁이를 돌자 새로운 냄새가 났다. 앞으로 여러 해 동안 킵스의 삶의 냄새가 될, 맨체스터 면직물 특유의 어렴풋한 냄새였다. 코가 큰 뚱뚱한 남자가 두 사람이 나타나자 펄쩍—정말로 펄쩍—뛰더니, 갑자기 태엽이 감긴 자동인형처럼 앞에 놓인 다마스크 견본을 개기 시작했다.

“카숏, 내일 이 아이 좀 맡게.” 주인이 말했다. “허둥대지 않게 하고. 단단히 다잡아 놓게.”

“예이, 사장님.” 카숏은 기름진 목소리로 대답하고 킵스를 힐끗 보더니, 다시 지극한 열성으로 견본을 개기 시작했다.

“카숏 씨가 하라는 건 무엇이든 하게.” 섈퍼드 씨는 종종걸음으로 앞서 가며 말했고, 카숏은 한시름 놓았다는 듯 볼을 부풀려 숨을 내쉬었다.

두 사람은 킵스가 난생처음 보는 기묘하기 짝이 없는 물건들로 가득한 넓은 방을 지나갔다. 마땅히 있으리라 짐작할 법한 우아한 머리 대신 검은 나무 손잡이를 얹은 숙녀다운 몸뚱이들이, 유행을 의식하는 듯한 살아 있는 사람 같은 태도로 여기저기 서 있었다.

“의상실일세.” 섈퍼드가 말했다.

무언가로 말다툼을 하던 두 목소리가—“장담하는데요, 머글 양, 완전히 잘못 생각하신 거예요—완전히요, 제가 그런 여자답지 못한 짓을 할 거라고 생각하시다니요.”—뚝 가라앉았고, 그제야 다른 어느 아가씨보다 키가 크고 살결이 희며 검은 옷자락을 끄는 두 아가씨가 작은 탁자에서 무언가를 쓰고 있는 모습이 보였다. 이 아가씨들이 시키는 일도 무엇이든 해야 한다는 것을 킵스는 알아들었다. 카숏과 부치가 시키는 일도 무엇이든 해야 한다고 알아들었다. 게다가 버긴스도 있고 섈퍼드 씨도 있었다. 그리고 잊어버리거나 허둥대서는 안 되었다!

두 사람은 “창고”라고 부르는 지하실로 내려갔고, 킵스는 심부름하는 아이들이 싸우고 있는 듯한 착시를 겪었다. 어디선가 공중에서 “테디!” 하는 목소리가 들리자 착시가 사라졌다. 다시 보니 아이들은 아주 또렷하게 소포를 꾸리고 있었고 앞으로도 언제까지나 그럴 것이며, 싸움이야말로 그 아이들이 세상에서 가장 하지 않을, 아니 할 수도 없는 일이었다. 그런데도 섈퍼드 씨가 바삐 움직이는 아이들의 등에 대고 하는 말을 들어 보니, 아이들은 싸우고 있었던 모양이었다—틀림없이 살아오면서 언젠가 지난 어느 때에.

장난감과 이른바 “잡화”가 어질러진 매장으로 다시 나오자, 섈퍼드는 연미복 자락 밑에서 한 손을 빼 머리 위의 거스름돈 운반 장치를 가리켰다. 그 덕에 1년에 몇 분이 절약되는지 보여 주려고 복잡한 계산을 늘어놓다가 숫자 속에서 길을 잃었다. “칠 곱 팔칠구—였나? 아니면 칠팔구? 자, 자! 내가 자네 나이 때는 그런 셈은 듣자마자 했네. 금방 그보다는 나은 꼴로 만들어 주지. 자넬 능뉼적으로 만들어 주겠네. 어쨌든 내 말을 믿게, 1년에 몇 파운드씩, 몇 파운드씩이 절약되는 거야. 체계! 어디나 체계일세. 능뉼.” 섈퍼드 씨는 그 뒤로도 한동안 이따금 “능뉼”이니 “체계”니 하고 중얼거렸다.

두 사람은 마당으로 나갔고, 섈퍼드 씨는 초록과 노랑 줄무늬를 칠한 배달 짐마차 세 대를 향해 손을 흔들어 보였다—“통일—초록, 노랑—체계.” 건물 곳곳에 우스꽝스러운 작은 쪽지가 핀으로 꽂혀 있었다. “이 문은 7시 30분 이후 잠금.—지시에 따라, 에드윈 섈퍼드” 따위였다.

섈퍼드 씨는 늘 “지시에 따라”라고 썼지만, 정작 본인에게 그 말은 아무 뜻도 없었다. 침노린재가 몸에 먼지를 뒤집어쓰듯 전문 용어를 몸에 잔뜩 묻히고 다니는 부류였다. 무지할 뿐 아니라 영어라는 것을 아예 구사할 줄 모르는 사람이었다. 6펜스 반짜리 옥양목을 팔 게 있다고 말하고 싶을 때면, 어리둥절한 손님에게 이렇게 말했다. “하나 해 드림, 6 반, 원하면.” 대명사니 관사니 하는 것은 늘 빼먹었는데, 그것이야말로 능률적인 사업가다움의 정수라고 여겼다. 쓰는 전치사라고는 “로” 하나, 아니면 그걸 붙여 쓴 “대로”뿐이었다. 줄일 수 있는 말은 다 줄였다. 혹시라도 양말을 “양.” 말고 달리 적었다가는 우드 스트리트의 웃음거리가 되었다고 여겼을 것이다. 그러나 한편으로, 여기서 말을 아낀 만큼 저기서는 말을 낭비했다. 주문을 받았다고 알릴 때면 하나같이 각별한 후의를 입었다고 했고, 견본 하나를 보낼 때도 삼가 올린다는 말을 빼놓는 법이 없었다. 몇 달 외상을 달라고 조건을 다는 일도 없었다. 다만 11월에 물건을 사들이면서 “1월로” 달았다. 런던과 거래하면서 줄인 것은 말만이 아니었다. 도매상에 대금을 치를 때 그의 “체계”는 할인 계산에서 늘 1펜스나 2펜스씩 틀리는 것을 용인했고, 수표를 쓸 때 끝자리 몇 펜스를 무시하는 것이 “거래를 원활히 한다”고 주장했다. 장부 담당 점원은 체계의 이 대목이 지닌 아름다움에 깊이 감탄한 나머지 우표함을 가지고 자기만의 체계를 하나 차렸는데, 그 일은 끝내 섈퍼드의 귀에 들어가지 않았다.

이 훌륭한 영국 상인은 런던 주문서를 쓸 때면 남다른 지적 자부심으로 얼굴이 환해지곤 했다.

“아! 자네가 런던 주문서 쓸 날이 오겠나?” 섈퍼드 씨는 꾸밈없는 자부심을 담아 킵스에게 말하곤 했다. 킵스는 폐점 시간이 한참 지나도록, 상업적 능률의 이 개가들을 우체국에 갖다 넣고 끝도 없는 하루를 마치려고 조바심치며 기다리는 참이었다.

킵스는 섈퍼드 씨가 어서 다음으로 넘어가 주기를 바라며 고개를 저었다.

“자, 여기, 예컨대, 이렇게 썼지—봤나?—‘1필 1인치 면 검 고무 1/ 또는.’ 이 또는이 무슨 뜻이냐, 응?—알겠나?”

킵스는 그 자리에서 즉시 아무것도 몰랐다.

“그리고, ‘실크 망사 각 2 동봉 견본대로’: 각, 응?”

“모르겠습니다, 사장님.”

섈퍼드 씨는 무엇을 설명해 주는 사람이 아니었다. “쯧쯧! 학교에서 상업 교육 좀 못 받은 게 딱하군. 그 문학 나부랭이 대신. 자, 이 사람아, 좀 서두르지 않으면 런던 주문서는 영영 못 쓰겠어, 그건 뻔하지. 저 편지에 전부 우표 붙이게, 위아래 바로 붙이게나, 그리고 외숙모 외삼촌이 마련해 준 기회를 좀 더 살리도록 하게. 안 그러면 자네가 어찌 될지 장담 못 하네.”

그리고 지치고 배고프고 늦어진 킵스는 기운차게, 재빨리 우표를 붙이기 시작했다.

“봉투를 핥게,” 섈퍼드 씨가 말했다. “봉투를 핥으라고.” 마치 어린 녀석에게 우표 뒤 풀을 먹이기도 아깝다는 듯이. “작은 게 쌓이는 법이야,” 하고 섈퍼드 씨는 말하곤 했다. 실제로 그것이 그의 인생철학이었다—부산을 떨고 아끼는 것, 언제나 부산을 떨고 아끼는 것. 정치 신조로 말하자면, 아무 뜻도 없는 개혁을, 쥐어짠 노동을 뜻하는 능률과 쥐어짠 지출을 뜻하는 절약에 엮어 놓은 것이었고, 만족스러운 시정이란 “지방세를 낮게 묶어 두는 것”이었다. 신앙마저도 제 영혼을 건사하는 일, 그리고 세상에 그와 비슷한 깍쟁이 짓을 설교하는 일이었다.

킵스를 섈퍼드 씨에게 묶어 둔 도제 계약서는 고풍스럽고 복잡했다. 계약서는 섈퍼드 씨가 부모로서 누리는 특권을 내세웠고, 킵스에게 주사위 노름과 도박을 금했으며, 킵스의 몸과 영혼을 7년이라는 긴 세월, 인생에서 가장 중요한 그 시기 동안 섈퍼드 씨에게 넘겨주었다. 그 대가로 장사의 모든 기예와 비법을 가르친다는 막연한 조항이 있었지만, 소홀히 해도 벌칙이 없었으므로 건실하고 실제적인 사업가인 섈퍼드 씨는 이것을 한낱 수사적 장식으로 여겼고, 함께 지내는 7년 동안 킵스에게서는 될 수 있는 한 많이 뽑아내고 킵스에게는 될 수 있는 한 적게 넣어 주는 일에 부지런히 매달렸다.

섈퍼드 씨가 킵스에게 넣어 준 것은 주로 빵과 마가린, 치커리와 찻가루를 우린 물, 계약으로 들여온 파운드당 3펜스짜리 식민지산 고기, 자루째 사들인 감자, 물 탄 맥주였다. 그래도 킵스가 자라는 데 보탤 거리를 따로 사겠다면, 섈퍼드 씨는 너그럽게도 부엌 설비를 공짜로 쓰게 해 주었다—마침 불이 피워져 있다면. 킵스는 또 다른 젊은 영국인 여덟과 침실 하나를 나눠 쓰고, 아주 혹독한 날씨만 아니면 외투와 개인 속옷, 신문지는 말할 것도 없고, 그런 것들의 도움으로 어지간한 사람이면 충분히 따뜻하다 할 만하게 꾸밀 수 있는 침대에서 잘 수 있었다. 그 밖에도 킵스는 벌금 목록을 배웠고, 소포 꾸리는 법, 섈퍼드 씨의 체계화된 가게에서 물건이 어디 있는지, 두 손을 계산대 위에 벌려 짚고 “무엇을 보여 드리는 영광을…?” “천만에요, 정말이지 번거롭지 않습니다,” 따위 문구를 되풀이하는 법, 온갖 천을 감고 개고 재는 법, 바깥에서 섈퍼드 씨를 지나칠 때 모자를 벗는 법, 그리고 수많은 사람에게 비굴하게 복종하는 법을 배웠다. 그러나 물론, 자기가 파는 물건의 “원가” 표시라든가 그런 물건을 사들이는 방법 같은 것은 배우지 못했다. 그의 장사가 시중드는 낯선 사교 습관과 유행에 눈을 돌리게 해 준 사람도 없었다. 팔리는 것을 보고, 머지않아 직접 파는 일을 거들게 될 물건 가운데 절반은 어디에 쓰는지도 몰랐다. 휘장감, 크레톤, 친츠 따위, 냅킨, 잘 꾸려진 집의 반짝이고 빳빳한 하얀 리넨 일체, 보기 좋은 옷감, 안감, 심지—이것들은 처음부터 끝까지 킵스에게는 한꺼번에 다루기 무겁고 힘든 물건, 개고 펴고 길이대로 자르다 보면 줄어들어 손님이 사는 저 신비롭고 행복한 세계로 빠져나가 버리는 물건일 뿐이었다. 킵스는 한데 모으면 납덩이처럼 무거운 리넨 식탁보를 쌓다가 서둘러 지하의 가스등 켠 식당으로 내려가 유포 위에서 밥을 먹었고, 외투와 여벌 속셔츠와 신문지 세 장을 덮고 누워 끝없는 담요를 빗질하는 꿈을 꾸었다. 그러니 적어도 철학의 첫걸음을 배울 기회는 있었던 셈이다.

이런 혜택을 받는 대가로 킵스는 일을 했는데, 대개는 녹초가 되어 발이 부르튼 채 잠자리에 들 만큼 일했다. 하루 일과는 아침 6시 반에 시작되었다. 세수도 하지 않고 셔츠도 입지 않은 채 헌 옷에 목도리를 두르고 내려와 상자 먼지를 털고 하품을 하고, 덮개를 걷고 8시까지 진열창을 닦았다. 그러고는 30분 안에 몸단장을 마치고 빵과 마가린, 그리고 대영 제국의 영국인이나 되어야 커피라고 인정해 줄 무엇으로 소박한 아침을 먹은 뒤, 그 요기를 마치고 하루의 노역을 하러 매장으로 올라갔다. 노역은 대개 진열 담당 카숏을 위해 판자며 상자며 물건을 들고 정신없이 오가는 일로 시작했는데, 카숏은 일이 잘되든 못되든 만성 소화불량 탓에 진열창이 끝날 때까지 줄곧 잔소리를 해 댔다. 때로는 의상 진열창을 꾸며야 했고, 그럴 때면 킵스는 의상실에서부터 매장 끝까지, 숙녀 같은 몸매의 마네킹을 하나씩, 저마다 하나뿐인 나무 발목을 단단히, 그러나 남부끄럽게 움켜쥐고 비틀비틀 날랐다. 진열 작업이 없는 날에는 천 뭉치와 짐짝을 들어 올려 쌓고 또 쌓는 일이 엄청났다. 그다음에는 처음엔 거의 절망스러울 만큼 어려운 무시무시한 훈련이 이어졌다. 접힌 채 들어온 어떤 물건은 롤러에 감아야 했는데, 대개는 한사코 감기기를 거부했다, 적어도 킵스에게는. 또 도매상에서 감긴 채 들어온 어떤 물건은 재서 접어야 했는데, 이 접기 때문에 어린 견습생들은 차라리 죽었으면 싶어진다. 게다가 그 모두가, 아시다시피, 얼마든지 피할 수 있는 수고인데도, 세상에서는 점잖은 축의 노동은 싸고 앞을 내다보는 생각은 비싸기 때문에 피하지 않는 것이다. 그런 다음에는 새로 들어온 물건을 검수해 표시하고 제대로 꾸러미로 싸야 했다. 카숏은 요술 부리듯 쌌고, 킵스는 취향이 어딘가 다른 쪽—아직 확인되지 않은—을 향한 소년처럼 쌌다. 그리고 카숏은 언제나 잔소리를 했다.

카숏에게는 자기 내장 기관에 호소하는 묘한 상투어가 하나 있었는데, 시대의 고상함과 친구들의 간곡한 부탁 때문에 나는 그것을 핏기 없이 바꿔 옮길 수밖에 없다.

“염통이랑 허파야! 이런 녀석은 생전 처음 보겠네.” 카숏의 후렴을 나는 이렇게 옮겨 둔다. 손님 얼굴에서 1피트 남짓밖에 떨어지지 않았을 때에도, 훈련된 킵스의 귀는 이따금 그 밋밋하게 끼어드는 웅얼거림을 다시 —글쎄— “염통이랑 허파야!”로 알아듣곤 했다.

킵스가 “맞추러” 밖으로 심부름을 나가는 복된 틈도 있었다. 이 일은 주로 양장부에서 뜻밖에 모자라게 된 단추, 리본, 안감 따위를 채워 넣는 것이었다. 킵스는 견본을 핀으로 꽂은 주문 쪽지를 받아 들고 햇살 비치는 흥미로운 거리로 풀려났다. 그러고 나면 돌아가서 늦은 데 대한 꾸지람을 감당하는 게 현명하겠다 싶을 때까지, 킵스는 아무 비난도 받지 않는 자유인이었다.

킵스는 지리에서 놀라운 발견들을 했다. 이를테면 주로 들르는 곳 가운데 두 군데인 아돌퍼스 데이비스 씨네 가게에서 플러머, 로디스 & 티렐 상회까지 가장 편한 길은, 흔히들 생각하는 것처럼 샌드게이트 로드를 따라 내려가는 길이 아니라, 샌드게이트 로드를 거슬러 올라가 웨스트 테라스를 돌아서 리스를 따라 승강기까지 가서, 승강기가 오르내리는 것을 두 번 구경하되 그 이상은 안 되고(그러면 곤란하니까), 다시 리스를 따라 돌아와 항구를 잠깐 바라본 다음 교회 묘지를 돌아 (서둘러) 처치 스트리트와 랑데부 스트리트로 들어서는 길이라는 것이었다. 하지만 유난히 날이 좋은 날에는 길이 래드너 파크를 지나, 꼬마들이 배를 띄우고 볼만한 백조들이 있는 연못까지 이어졌다.

돌아와 보면 가게는 손님 맞을 채비에 들어가 있었다. 이제 킵스는 손님을 상대하는 선배들에게 필요한 도움을 언제든 줄 수 있게 곁에 서 있어야 했고, 꾸러미와 계산서를 들고 가게 안을 오가고, 손님 하나를 치를 때마다 “물건”을 치우고, 팔이 쑤시도록 커튼을 받쳐 들고, 무엇보다 어렵게도, 할 일이 없을 때는 아무것도 하지 않으면서 손님을 민망하게 빤히 쳐다보지도 말아야 했다. 킵스는 지루함의 심연 밑바닥까지 내려가 보았고, 아니면 마음은 멀리 떠나 제국의 적들과 싸우거나 꿈의 배를 몰고 아슬아슬하게 미지의 바다로 나아가는 동안, 몸뚱이만 멀거니 서 있었다. 그러다 바삐 오가는 선배의 한마디에 우리의 고등 문명으로 날카롭게 불려 돌아오는 것이었다. “어이, 킵스. 정신 차려! 이거 잡아. (염통이랑 허파야!)”

일곱 시 반이 되면—늦게까지 여는 날만 빼고—“정리”라는 열띤 활동이 시작되었고, 바깥에 마지막 덧문이 내려지면 킵스는 활시위를 떠난 화살처럼 재빨리 젖은 톱밥을 힘차게 뿌리고 가게를 쓸어 낼 채비로 진열대와 계산대 위 물건 더미에 덮개를 씌우기 시작했다.

가게 문을 닫은 뒤에도 한참을 머무는 사람들이 이따금 있었다—“섈퍼드네서는 조금도 개의치 않아요.” 이 부인들은 곧잘 이렇게 말했다—이런 짓을 하는 것은 언제나 부인들이다—그리고 그들이 꾸물거리는 동안에는 그들 뒤로 문이 닫힐 때까지 덮개 하나 건드려서도, 하루를 끝낼 어떤 조치를 취해서도 안 되었다.

킵스 씨는 쌓인 물건 그늘에서 이 늦은 손님들을 지켜보곤 했는데, 그들에게 바라는 것 가운데 가장 가벼운 것이 죽음과 흉한 몰골이었다. 아홉 시를 크게 넘기는 일은 드물게, 위층에는 빵과 치즈와 물 탄 맥주로 된 저녁이 기다리고 있었고, 그것을 먹고 나면 하루의 나머지는 온전히 킵스 마음대로 독서와 오락과 정신 수양에 쓸 수 있었다…

현관문은 열 시 반에 잠겼고, 기숙사의 가스등은 열한 시에 꺼졌다.

일요일이면 킵스는 교회에 한 번은 꼭 가야 했는데, 다른 할 일이 없었으므로 대개 두 번 갔다. 뒤쪽 무료석에 앉았다. 노래를 부르기에는 너무 수줍었고, 기도서에서 지금 읽는 자리를 놓치지 않을 만큼 늘 눈치가 빠르지도 못했으며, 설교는 좀처럼 귀담아듣지 않았다. 그래도 교회에 가면 삶이 좀 견딜 만해지는 경향이 있다는 생각 비슷한 것이 생겨 있었다. 외숙모는 킵스에게 견진 성사를 받게 하고 싶어 했지만, 킵스는 몇 년 동안 이 의식을 피해 다녔다.

예배와 예배 사이에는 무언가를 찾는 듯한 얼굴로 포크스턴을 돌아다녔다. 일요일의 포크스턴은 가게들이 닫혀 있어서 평일만큼 재미있지 않았지만, 그 대신 오후가 되면 리스 앞쪽을 따라 어지러울 만큼 화려한 무언가가 있었다. 바로 위 견습생이 이따금 황송하게도 함께 가 주기도 했다. 하지만 그 위 견습생이 황송하게도 바로 위 견습생과 함께 가 줄 때면, 킵스는 아직 꼬리 없는 기성복 차림이라 그런 일행 속에 끼기에 어울리지 않았으므로 혼자 갔다.

이따금 시골로 나서기도 했지만—여전히 잃어버린 무언가를 찾는 듯이—끼니때라는 밧줄이 다시 집으로 끌어당겼다. 또 이따금 부그스 영감이 내주는 주급 1실링의 대부분을 잔교에서 열리는 종교 음악회에 쏟기도 했다. 저녁을 먹은 뒤에 리스를 스무 번에서 서른 번씩 오르내리며, 같은 일을 하는 무리 가운데 누군가에게 말을 걸 용기가 나기를 몹시 바라기도 했다. 거의 언제나 킵스의 일요일은 발이 부르튼 채로 끝났다.

킵스는 책이라고는 읽지 않았다. 읽을 책도 없었거니와, 우드로 씨가 싸구려에 주석도 싸구려인 템페스트(영문학)를 가지고 이끌어 주었는데도 그쪽으로는 취미가 없었다. 신문도 읽지 않았다. 가끔 팃비츠나 반 페니짜리 “만화 잡지”를 볼 뿐이었다. 킵스의 지적 자극이라고는 점심때 카숏과 버긴스 사이에 이따금 벌어지는 입씨름이 거의 전부였다. 킵스는 그것을 비할 데 없는 지혜와 재치처럼 귀담아들었고, 자기도 언젠가 버긴스 같은 사람이 되어 말할 기회와 용기를 얻을 날을 위해 그 주고받는 말의 보석들을 하나하나 가슴에 간직했다.

이따금 이 일과가 끊기는 때도 있었다—대매출 기간은 덤으로 얹히는 고된 일과 자정 넘어서까지 이어지는 작업으로 어두웠지만, 작은 청어 저녁상과 ‘장려금’ 몇 실링으로 환해지기도 했다. 그리고 해마다—이따금이 아니라 해마다—섈퍼드 씨는 자기의 너그러움에 대한 감탄을 슬쩍 끼워 넣고 자기가 견습생이던 더 엄혹한 시절과 넌지시 견주어 가며, 킵스에게 무려 열흘이나 휴가를 허락했다—해마다 꼬박 열흘을! 포틀랜드에 갇힌 숱한 가련한 영혼들이 운 좋은 킵스를 부러워할 만도 했다. 만족을 모르는 인간의 마음이여! 그런데 그 날들이 하루 또 하루 킵스에게서 빠져나갈 때, 얼마나 아깝게 하루하루를 세었던가!

한 해에 한 번은 재고 조사가 있었고, 사이사이 새로 들어온 물건을 “표시하는” 일이 돌풍처럼 몰아쳤다. 그럴 때면 섈퍼드 씨라는 존재의 광휘가 숨 막히도록 찬란하게 빛났다. “체계!” 섈퍼드 씨는 말하곤 했다. “체계야. 자! 서둘러!” 그러고는 날카롭고 헷갈리고 앞뒤 안 맞는 지시를 아주 빠르게 내렸다. 카숏은 허둥지둥 땀을 흘리며 종종걸음으로 돌아다녔다. 큰 코는 허공으로 쳐들고, 작은 눈은 섈퍼드 씨에게 붙박고, 이마는 주름지고, 입술은 늘 “오, 염통이랑 허파야!”라는 상투어를 웅얼거렸다. 눈치 빠른 하급 점원과 둘째 견습생은 굽실거리며 날래게 구는 솜씨를 서로 겨루었다. 하급 점원은 카숏의 자리를 노리고 있었고, 그래서 섈퍼드에게 거의 사납다 싶을 만큼 비굴하게 굴었다. 모두가 킵스에게 툭툭 쏘아붙였다. 킵스는 압지대와 엎어지지 않는 잉크병과 가격표 상자를 들고 있다가 뛰어가서 물건을 가져왔다. 가지러 가기 전에 잉크병을 내려놓으면 대개 섈퍼드 씨가 그것을 엎질렀고, 가지고 가면 돌아오기도 전에 섈퍼드 씨가 잉크병을 찾았다. “자네 땜에 이가 쑤시네, 킵스.” 섈퍼드 씨는 말하곤 했다. “신경통이 도지겠어. 자네한텐 썩은 감자만큼도 체계가 없어.” 그리고 킵스가 잉크병을 들고 가 버린 때면 섈퍼드 씨는 얼굴이 검붉어져서 마른 펜으로 있지도 않은 잉크병을 여기저기 쿡쿡 찌르며 욕을 퍼부었고, 카숏은 선 채로 고함을 지르고, 하급 점원은 매장 구석으로 달려가 고함을 지르고, 둘째 견습생은 킵스를 쫓아가며 고함을 질렀다. “정신 차려, 킵스! 정신 차려! 잉크 말이야, 이 사람아! 잉크!”

이 폭풍과 시련의 시기 동안 킵스의 영혼을 채운 것은 막연한 자기혐오였고, 그것은 섈퍼드와 모든 동료 인간에 대한 강렬한 증오의 꼴을 띠었다. 킵스는 이 일 전체가 부당하고 바보 같다고 느꼈지만, 어째서 그런지 따지기에는 그 불운한 머리가 감당하지 못했다. 머릿속은 뒤죽박죽이었다. 오직 하나의 바람, 쏟아지는 불쾌한 잔소리를 적어도 얼마쯤은 피하고 싶다는 바람이 허둥대며 일을 해내는 킵스를 이끌었다. 넌더리가 끝도 없었다! 영국 포목상 하나를 만들어 내는 과정에서 으레 겪는 부어오른 발목과 쓰라린 발도 그 넌더리를 덜어 주지는 못했다. 게다가 고참 견습생 민턴이—짧게 깎은 뻣뻣한 검은 머리에 헤벌어진 못생긴 입, 잉크를 문지른 얼룩 같은 콧수염을 한, 깡마르고 뚱한 얼굴의 젊은이가—킵스의 눈을 이 문제의 더 깊은 측면으로 돌려 놓아 그 비참함에 도장을 찍었다.

“늙어서 일을 못 하게 되면 내다 버리는 거야.” 민턴이 말했다. “맙소사! 늙은 포목상은 어디에나 있어—떠돌이, 거지, 부두 노동자, 승합마차 차장—감옥. 일자리만 빼고 어디든.”

“자기 가게를 차리지는 못해?”

“맙소사! 어떻게 자기 가게를 차려? 밑천이 없는데! 포목점 점원이 무슨 수로 500파운드라도 모으겠어? 말해 두는데 그건 안 돼. 끝날 때까지 일자리에 붙어 있어야 하는 거야. 말해 두는데 우린 망할 배수관 속에 들어와 있는 거고, 죽을 때까지 그 속을 기어가야 해.”

민턴의 머릿속에서 끊임없이 부글거리던 생각은 “그 꼬맹이 놈의 눈두덩을 한 방 냅다 갈기고”—꼬맹이 놈이란 섈퍼드 씨였다—“그 망할 체계가 그걸 어떻게 받아 내나 보자”는 것이었다.

섈퍼드가 민턴의 매장에 성큼성큼 들어설 때마다 그 협박을 떠올린 킵스는 눈부신 기대에 부풀었다. 민턴을 보고 섈퍼드를 보고 하면서, 섈퍼드의 어디를 맞히면 제일 좋을까 정해 보곤 했다… 그러나 섈퍼드는 저만 아는 까닭으로, 애꿎은 카숏에게 하듯 민턴에게 쯧쯧 혀를 차며 퉁을 놓는 일이 한 번도 없었고, 그리하여 체계를 상대로 한 이 흥미로운 실험은 끝내 시도되지 않았다.

기숙사의 다른 사람들이 모두 잠들어 코를 고는데 킵스 혼자 깨어 누워, 민턴이 그려 보인 앞날을 음울하게 곱씹는 때가 있었다. 자기한테 무슨 일이 일어났는지 어렴풋이 알 것 같았다—소매업이라는 거대하고 우둔한 기계가 자기 삶을 바퀴 속으로 끌어들였다는 것, 그것은 빠져나갈 의지력도 지식도 자기에게는 없는, 거대하고 거스를 수 없는 힘이라는 것. 살날이 다할 때까지 이것이 자기 삶일 터였다. 모험도, 영광도, 변화도, 자유도 없었다. 또한—이 말이 절실하게 와닿은 것은 나중 일이지만—제대로 된 사랑과 결혼을 꿈꿀 수도 없었다. 그리고 “잘리기”니 “길바닥 열쇠”니 “일자리 사냥”이니 하는 무시무시한 무언가가 있었는데, 그 이야기는 드물게 오갔지만 그것으로 충분했다. 밤마다 킵스는 군대에 들어가겠다고, 배를 타러 달아나겠다고, 창고에 불을 지르겠다고, 아니면 물에 빠져 죽겠다고 다짐했다. 그리고 아침마다 6펜스 벌금이 무서워 일어나 서둘러 아래층으로 내려갔다. 노예 같은 고된 일의 음울한 쳇바퀴를, 바람 불고 햇살 가득하던 리틀스톤의 나날과 견주어 보곤 했다. 멀어질수록 더욱 환하게 빛나는 행복의 창들이었다. 이제는 그 창마다 앤의 작은 모습이 보이는 것 같았다.

앤에게도 나쁜 일이 닥쳐 있었다. 계약을 맺고 견습생이 된 뒤 첫 크리스마스에 집에 갔을 때, 앤에게 입을 맞추겠다던, 미뤄 두었던 그 대단한 결심이 뜨거운 각오로 타올라, 킵스는 서둘러 뒷마당으로 나가 휘파람을 불었다. 쥐 죽은 듯 조용하더니, 이윽고 킵스 영감이 뒤에 나타났다.

“거기서 휘파람 불어 봐야 소용없다, 얘야.” 킵스 영감이 담 너머까지 들리라고 일부러 크고 또렷한 목소리로 말했다. “네가 어울리던 것들은 싹 다 떠났어. 그 애는 애시퍼드로 도우미 일을 하러 갔다, 얘야. 도우미라니! 우리 땐 부엌데기라고들 했는데, 세상이 변했지. 내친김에 숙녀 도우미라고 안 한 게 용하다. 그 집 사람들이라면 그러고도 남을 텐데.”

시드는? 시드도 떠났다. “심부름꾼인지 뭔지 하러 갔다.” 킵스 영감이 말했다. “요즘 생긴 그 망할 자전거 가게 중 한 군데로.”

“그랬어요!” 킵스는 가슴을 꽉 움켜잡힌 듯한 느낌으로 그렇게 말하고는, 재빨리 돌아서서 집 안으로 들어갔다.

킵스 영감은 킵스가 아직 거기 있는 줄 알고, 포닉 집안을 헐뜯는 쪽으로 이야기를 더 늘어놓았다…

무사히 위층 제 침실에 올라간 킵스는 침대에 앉아 허공을 바라보았다. 다들 붙잡혔다—모두가 붙잡혀 버렸다. 삶 전체가 끝나지 않는 음울한 월요일 아침의 빛깔을 띠었다. 휴런족은 흩어졌고, 난파선과 바닷가는 킵스에게서 떠나가 버렸으며, 리틀스톤의 따뜻한 저녁을 비추던 해는 영영 저물고 말았다…

그 뒤로 짧게 남은 휴가 동안 유일한 낙은 자기가 가게에 있지 않다고 생각하는 것뿐이었다. 그마저도 잠깐이었다. 이틀 남았다—하루 남았다—반나절. 돌아가서는 정말 몹시 음울한 밤을 한두 번 보냈다. 급기야 집에 편지를 써서, 장사와 자기 앞날에 대한 심정을 민턴의 말까지 끌어다 넌지시 비치기까지 했다. 그러나 외숙모의 답장은 이랬다. “포닉네 사람들한테 포목상도 못 될 녀석이라는 소리를 듣고 싶으냐?” 이 끔찍한 가능성 앞에서 일은 물론 결판이 났다. “안 돼.” 그런 일로 실패했다는 소리는 듣지 않겠다고 킵스는 다짐했다.

킵스는 “사나이다운” 설교 한 편에서 큰 도움을 얻었다. 몸이 좋지 않다는 이유로 식민지 주교 자리를 내놓고 막 귀국한, 덩치 크고 뚱뚱하며 햇볕에 벌겋게 그은 성직자가 엄청난 목소리로 한 설교였는데, 손이 일을 얻는 대로 무엇이든 힘을 다해 하라고 킵스를 타일렀다. 또 견진을 앞두고 교리문답을 복습하다 보니, “하느님께서 기꺼이 불러 주실 그 신분에서 제 본분을 다하는 것”이 마땅하다는 말이 다시 떠올랐다…

얼마쯤 지나자 킵스의 슬픔은 덜 날카로워졌고, 기적이라도 일어나지 않는 한 킵스 인생의 짧은 비극은 끝난 셈이었다. 교회가 요구하는 대로 킵스는 자기 처지에 순응했다. 게다가 거기서 빠져나갈 길도 보이지 않았다.

킵스의 처지를 처음으로 누그러뜨린 것은, 발바닥과 발목이 하루 종일 서 있는 데 단단히 굳어진 일이었다. 그다음은 뜻밖에도 목요일마다 한 주에 한 번 맛보게 된 자유의 숨결이었다. 섈퍼드 씨는 자기 말로 “개닌의 자유”와 “내 체계의 이념”을 위해 용감히 버텼고, 그렇게 버틴 것은 주로 애국적인 이유에서였다고 해명했지만, 몇몇 손님의 압력에 못 이겨 결국 그 지방 조기 폐점 협회의 다른 가게들과 보조를 맞출 수밖에 없었다. 그리하여 킵스 씨는 대낮에 밖으로 나가 길고 긴 시간 동안 가고 싶은 데로 갈 수 있게 되었다. 게다가 비관주의자 민턴이 정해진 기한을 다 채우고 떠났다—기병 연대에 입대해 이 행성을 돌아다니며 반항적이지만 흥미로운 삶을 살다가, 마침내 테라 계곡에서 밤에 벌어진 격렬한 육박전에서 그 삶을 마쳤는데, 그 육박전은, 아시다시피, 실은 결코 고통스럽거나 비극적인 것이 아니었다. 머지않아 킵스는 더는 창문을 닦지 않았다. 손님(그다지 중요하지 않은 축)을 상대하고, 손님이 보고 고르도록 물건을 들고 나가기도 했다. 이윽고 셋째 견습생이 되었고, 콧수염이 눈에 띄게 났으며, 합법적으로 구박하고 쥐어박을 수 있는 견습생이 셋 생겼다. 그러나 그중 하나는 나이는 더 어린 주제에 (참으로 부정직하게도) 너무 커서 쥐어박을 수가 없었다.

피할 수 없는 처지에서 마음을 돌려 줄 다른 일들도 생겼다. 사춘기라면 으레 따르는 일들이었다. 이를테면 옷차림에 더 관심이 가기 시작했다. 자기가 남의 눈에 보이는 존재라는 것을 깨닫기 시작했고, 의상실 거울과 여자 견습생들의 눈길에 마음이 쏠리게 되었다.

여기에는 조언과 본보기가 도움이 되었다. 바로 위 선배 피어스는 이른바 멋쟁이 축에 들었고, 그 신조를 설파하고 다녔다. 한가한 시간이면 맨체스터 면직물 매장에서 칼라와 넥타이, 바짓가랑이의 재단, 구두코의 올바른 모양을 두고 진지한 토론이 벌어졌다. 때가 되자 킵스는 양복점에 갔고, 짧은 재킷은 꼬리 달린 모닝코트로 바뀌었다. 여기에 고무된 킵스는 제 돈을 들여, 그때까지 쓰던 접는 칼라 대신 세우는 칼라를 세 개 샀다. 높이가 거의 3인치나 되어 피어스가 쓰는 것보다도 높았고, 목이 몹시 쓰라리고 귀 밑에 붉은 자국이 남았다… 이렇게 차려입고 나니, 이제 민턴의 뒤를 이어 고참 자리에 오른 이 멋쟁이 견습생과도 어울릴 만한 사람이 되었다는 생각이 들었다.

우주적인 재앙을 잊는 일에 무엇보다 큰 힘이 된 것은, 꼬리 달린 코트를 입자마자 상점 아가씨들이 그가 더는 “징그러운 꼬마”가 아니라는 사실을 알아차리기 시작했다는 것이었다. 그때까지 아가씨들은 킵스를 보면 고개를 홱 돌리며 분수를 지키게 했다. 이제는 그가 “괜찮은 애”라는 것을 알아냈는데, 이는 적어도 “남자 친구” 바로 아랫자리였고 어떤 점에서는 그보다 낫기까지 했다. 아픈 일이지만 적어 두어야겠다. 앤에 대한 킵스의 정절은 아가씨들의 첫 공세에 무너졌다. 그가 그 첫사랑에 충실하게 남았더라면 감상적인 관점에서 이 이야기가 얼마나 더 나았을지 나도 잘 안다. 다만 그랬다면 완전히 다른 이야기가 되었을 것이다. 그리고 적어도 이만큼은 킵스도 충실했으니, 뒤에 온 그 어떤 사랑에도, 앤의 상기된 얼굴과 따스함과 삶의 내밀한 것들을 떼어 놓을 수 없게 묶어 주던 그 특별한 성질은 조금도 없었다. 그렇다고 이런저런 감정이 없었던 것은 아니지만.

그가 눈에 보이는 존재이며 관심을 끌 수 있는 사람이라는 것을 처음으로 태도로 보여 준 이는 의상실의 아가씨 하나였다. 아가씨는 킵스에게 말을 걸었고, 자기에게 말을 걸도록 부추겼고, 갖고 있던 책을 빌려주고 양말을 기워 주었으며, 누나가 되어 주겠다고 했다. 아가씨는 자기가 그를 교회에 가도록 설득했다는 듯 의기양양한 태도로 교회까지 바래다주는 것을 허락했다. 그다음에는 그의 영원한 구원 문제를 살폈고, 종교 따위에는 무관심하다는 사내다운 척을 꺾어 놓고는, “견진”을 받겠다는 약속을 억지로 받아 냈다. 이에 의상실의 다른 아가씨, 곧 타고난 맞수가 자극을 받았고, 이 아가씨는 대단한 매력과 수완을 부려 무르익어 가는 킵스의 마음을 차지하는 일에 나섰다. 이쪽은 더 세속적인 노선을 택했다. 일요일 오후에 킵스와 함께 부두까지 산책하면서, 신사는 보도에서 언제나 숙녀의 “바깥쪽”으로 걸어야 하고, 신사라면 누구나 장갑을 끼거나 적어도 들고 다닌다는 것을, 대체로 영국 사회의 이상이 지닌 굵직한 첫걸음들을 일러 주었다. 그 뒤 두 아가씨는 안식일 문제를 놓고 “말다툼”을 벌였다. 이렇게 해서 킵스에게 성인의 토가가 수여되었고, 그는 끝이 무딘 화살로 최고급 상점마저 휩쓸어 버리는 저 플라톤적 에로스의 알맞은 과녁으로 인정받게 되었다. 또 이렇게 해서, “신사”까지는 못 되더라도 적어도 신사로 잘못 볼 만큼은 되고 싶다는, 영국 젊은이에게 두루 퍼진 그 야망이 킵스의 마음에 뿌리를 내렸다.

킵스는 이 새로운 관심사에 아주 자연스럽고 저다운 열의로 빠져들었다. “시시덕거리기”의 비결에 입문했고—그리고 조금 뒤에는, 이런 일에는 입이 가벼운 피어스의 귀띔을 몇 가지 받아—좀 더 순한 형태의 “애정 행각”에도 입문했다. 얼마 안 가 약혼을 했다. 2년이 다 가기 전에 여섯 번이나 약혼했고, 제가 아는 한에서는 꽤나 막 나가는 사내가 되어 가고 있었다. 막 나가되 아주 신사답게, 이 점은 알아 두시라. 그리고 그 와중에도 아무런 걸림 없이, 쌀쌀맞고 침울한 젊은 부목사에게 짧은 수업 네 번으로 “준비”를 받고, 국교회 교인으로 “견진”을 받았다.

포목점에서의 약혼은 꼭 결혼으로 이어지는 것은 아니다. 그것은 본디 천한 부자들의 약혼보다 더 세련되고, 덜 노골적으로 실리적이며, 구속력도 훨씬 덜하다. 이 아가씨들은 약혼하지 않은 상태를 싫어한다—그건 너무 부자연스러우니까. 그리고 킵스 씨는 더 바랄 나위 없이 약혼하기 쉬운 상대였다. 아가씨 쪽에서 보면 약혼해 두면 편한 점이 많다. 교회나 산책 같은 데 갈 때 동행이 생긴다. 약혼자도 아니고 의남매도 아닌 “남자 친구”와 함께 밖을 나다니는 것은, 하물며 그와 “애정 행각”을 벌이는 것은 그리 점잖은 일이 못 된다. 조금 헤프다고 여겨지거나, 아니면 하녀들의 “데이트” 버릇 냄새가 난다고 여겨진다. 그런데 인간의 자비란 참으로 달콤하여, 영국의 상점 아가씨는 하녀 냄새가 나는 일이라면 무엇이든 질색하는데, 그것은 이를테면 여기자가 상점 아가씨 냄새가 나는 일을 질색하는 것과, 또 정말로 꽤 괜찮은 집 아가씨가 제 밥벌이를 하러 경제의 싸움터로 내려간 온갖 아가씨들의 냄새가 나는 일을 질색하는 것과 꼭 같다… 그러나 이런 연애 가운데 가장 깊은 것조차 사랑의 얕은 여울에 머물렀다. 기껏해야 물장구였을 뿐, 사내라면 가라앉거나 헤엄치거나 둘 중 하나로 정해진 그 깊은 곳에는 이르지 못했다. 깊고 위험한 곳, 사람을 들어 올리는 거대한 파도의 부력을 킵스는 조금도 맛보지 못했다. 옷과 허영의 일이었고, 누가 한 말을 둘러싼 질투, 아첨과 서로 뽐내기였으며, 그 절정이란 맞잡아 오는 손이요, 세례명을 대담하게 불러 보는 일이요, 그 극치란 산책 한 번, 은밀한 속내 이야기 한 번, 손에 조금 더 혹은 덜 들어가는 힘이었다. 해 진 뒤 벤치에 바싹 붙어 앉아 조금 쓰다듬는 것이 실로 연인이 벌이는 모험 가운데 가장 대담한 것이었고, 우라노스와 바다의 딸인 저 엄혹한 위대한 여신을 섬기며 감행하는 일의 최대 한계였다. 그의 마음에 군림한 “아가씨들”은 승합마차의 승객처럼 오고 갔다. 말하자면 마차는 길 위를 달리고 있었고, 아가씨들은 아무런 감정의 격변도 없이 타고 내렸다. 그래도 이렇게 이성에 대한 관심이 자라나는 것은 킵스에게 줄곧 무척 흥미로운 일이었고, 그 비굴한 세월 내내 무엇 못지않게 그를 버티게 해 주었다.

이 장의 꼬리 그림 삼아, 그런 작은 연애 하나를 스케치해 보자.

화창한 일요일 오후다. 무대는 리스 비탈 중턱에 숨은 듯 놓인 작은 벤치이고, 킵스는 앤과 헤어졌을 때보다 네 살을 더 먹었다. 윗입술에는 솜털이 제법 눈에 띄고, 옷차림은 주머니 사정이 허락하는 한 최고로 굉장한 “멋”이다. 칼라는 어찌나 높은지 공격성이라고는 없는 턱뼈에 상처를 내고, 모자는 챙이 말려 올라갔으며, 넥타이에서는 안목이 드러나고, 바지는 수수하게 화려하고, 구두는 발등이 밝은 천으로 되어 옆으로 단추를 채운다. 킵스는 싸구려 지팡이로 앞의 자갈을 콕콕 찌르며, 계산대 아가씨 플로 베이츠를 곁눈질한다. 아가씨는 화려한 블라우스에 화사하게 장식한 모자를 쓰고 있다. 세상 물정에 밝은 여자가 뜯어보면 사라져 버릴지도 모를 멋이 감돌지만, 그 아가씨의 “남자 친구”로 특별히 인정받고, 적당한 간격을 두고 세례명을 불러도 된다는 허락을 받은 것이 킵스로서는 무척 자랑스럽기에 충분한 멋이다.

대화는 요즘 식으로 가볍고 명랑하며, 플로는 줄곧 웃고 있다. 상냥한 성미가 이 아가씨의 남다른 매력이다.

“그러니까, 넌 내가 말하는 뜻으로 말하는 게 아니라니까.” 킵스가 말하고 있다.

“그럼 넌 무슨 뜻인데?”

“네가 말하는 그 뜻은 아니지!”

“그러니까 말해 봐.”

“아! 그건 또 다른 얘기지.”

잠시 말이 끊긴다. 두 사람은 의미심장하게 서로를 바라본다.

“너 정말 빙빙 돌려 말하는 데는 선수다.” 아가씨가 말한다.

“뭐, 너도 그렇게 수수하진 않잖아.”

“수수하지 않다고?”

“응.”

“설마 내가 빙빙 돌린다는 말은 아니겠지?”

“아니. 내 말은 … 그래도——”

말이 끊긴다.

“그래서?”

“넌 하나도 수수하지 않아—넌” (목소리가 끽 하고 높이 뛰어오른다) “예뻐. 알겠어?”

“어머, 그만해!” 플로의 목소리도 높아진다—기뻐서.

플로는 장갑으로 킵스를 툭 치더니, 문득 손가락에 낀 반지를 힐끗 본다. 웃음이 잠깐 사라진다. 또 말이 끊긴다. 눈이 마주치고 웃음이 돌아온다.

“알고 싶은데——” 킵스가 말한다.

“뭘——?”

“그 반지 어디서 났는지.”

플로는 반지 낀 손을 들어 올려 그 너머로 눈만 겨우 보이게 한다(아주 예쁘게). “너야 알고 싶겠지.” 천천히 그렇게 말하고는, 효과가 제대로 먹혔다는 느낌에 한층 더 환하게 웃는다.

“맞힐 수 있을 것 같은데.”

“못 맞힐 것 같은데.”

“못 맞힐 것 같아?”

“못 맞혀!”

“세 번 안에 맞힐게.”

“이름까지는 못 맞혀.”

“아!”

“아!”

“아무튼 좀 보여 줘 봐.”

킵스가 반지를 들여다본다. 말이 끊긴다. 킥킥대는 웃음, 가벼운 실랑이, 그리고 킵스의 외투 소매를 찰싹 때리는 손. 산책로 저편에 지나가는 사람이 하나 나타나자, 플로는 얼른 손을 거둬들인다.

플로는 다가오는 남자의 얼굴을 힐끗 본다. 두 사람은 그 남자가 지나갈 때까지 수줍게 말없이 있다.



제3장. 목각 교실

해변의 비너스, 비너스 에피폰티아를 이렇게 섬기고 옷맵시의 기술을 이렇게 공부한 덕에 킵스는 생각이 꽤 딴 데로 돌려졌고 예전의 비참함도 많이 누그러졌지만, 그렇다고 킵스가 마냥 행복했다고 말한다면 그저 낙관일 뿐이다. 막연한 삶의 불만이 늘 주위를 떠돌다가 이따금 바다 안개처럼 킵스를 휘감았다. 그럴 때면 무언가가, 삶에서 꼭 있어야 할 무언가가 빠져 있다는 것이 잿빛으로 뚜렷해졌다. 킵스로서는 도무지 그 까닭을 알 수 없었지만, 인생이 잘못 가고 있다는, 아니 이미 어떤 돌이킬 수 없는 식으로 잘못 가 버렸다는 의심이 떠나지 않았다. 사춘기의 자의식이 무르익으면서 이 의심은 뭔가 모자라다는 또렷한 느낌으로 자랐다. 장갑을 들고 다니고, 문을 열어 주고, 아가씨에게 절대 “아가씨”라고 부르지 않고, 길 “바깥쪽”으로 걷는 것도 다 좋았지만, 완전한 것에 이르려면 그 밖에도, 어쩌면 더 깊은 것들까지 있지 않을까? 이를테면 어떤 지식 같은 것. 킵스는 남들은, 이를테면 진짜 신사 숙녀들이나 성직자들은 지식과 자신감을 지니고 있다고들 하는 자리에서 허둥대게 만드는 함정이, 때로는 피해 가기 어려운 무지의 커다란 늪이 자기 둘레에 널려 있음을 알아차렸다. 모자부에 프랑스어와 독일어를 말할 줄 안다는 아가씨가 하나 들어왔다. 그 아가씨가 몇몇 사람이 다가서는 것을 쌀쌀맞게 물리치자, 킵스는 열등감에 살갗이 데는 듯했다. 그래도 킵스는 그 아가씨를 마주칠 때마다 “빠를레부 프랑세이”라고 하고, 막내 견습생에게도 똑같이 하게 해서 그 일을 농담으로 넘겨 보려 했다.

킵스는 짐작되는 모자람을 메우려고 어렴풋하게, 반쯤 남몰래 몇 가지 시도까지 해 보았다. 5실링을 들여 『가정 독학 강좌』 연재분 다섯 권을 샀고, 돈에 쪼들리는 친구에게서 셰익스피어 한 권과 베이컨의 “학문의 진보”, 그리고 헤릭의 시집을 샀다(읽을 생각까지 했다). 어느 일요일 오후 내내 셰익스피어와 씨름하다가, 우드로 씨가 갖춰 주었던 “영문학”이 머릿속 어느 틈으로 빠져 사라져 버렸음을 알았다. 아주 훌륭한 글이라는 데는 의심이 없었지만, 대체 무슨 얘기인지 도무지 알 수가 없었다. 문학에는 숨은 뜻이 있다는 것을 킵스는 알았고, 그것을 잊어버린 것이었다. 게다가 어느 날 막내 견습생에게 무식하다고 놀리다가, 자기의 “잉글랜드의 강들”도 기억에서 빠져나갔다는 것을 알게 되어, 그 달달 외운 지식의 얼개를 낑낑대며 되살렸다. “타인 위어 티스 ‘엄버…”

이런 불만의 시기는 누구의 사춘기에나 있는 예사로운 일일 것이다. 무르익어 가는 마음은 제 의지가 결정(結晶)을 이룰 무언가를, 해마다 불어나는 갈피 없는 감정이 한데 모일 무언가를 찾는다. 모두는 아니지만 많은 이들에게 그것은 종교 쪽으로 향하는데, 그 무렵 몇 해 동안 포크스턴의 정신적 분위기는 킵스의 정신에까지 닿았을 법한 신앙 부흥의 소동이 유난히 없었다. 사랑에 빠지는 이들도 있다. 내가 아는 여러 경우에, 이 불안은 저마다 매주 책 한 권(소설 말고)을 읽겠다거나, 1년 안에 성경을 통독하겠다거나, 런던 대학 입학시험에 우등으로 붙겠다거나, 뛰어난 화학자가 되겠다거나, 다시는 거짓말을 하지 않겠다는 맹세로 끝났다. 킵스의 경우 그것은 결국, 잉글랜드 남부에서 우리가 이해하는 바의 실업 교육으로 이어졌다.

킵스가 그 빠진 자격을 찾아 포크스턴 청년회까지 찾아간 것은 견습 마지막 해였는데, 그곳은 체스터 쿠트 씨가 휘어잡고 있었다. 체스터 쿠트 씨는 어느 정도 자기 재산이 있는 젊은이로, 부동산 중개소 지분을 물려받았고, 험프리 워드 부인의 소설을 읽었으며, 사회사업에 관심이 있었다. 얼굴이 허옇고, 코가 우뚝하고, 눈은 옅은 파란색이고, 목소리가 떨리는 듯한 젊은이였다. 위원회마다 아주 열심이었고, 사교 행사라면 어디서든 아주 두드러지고 쓸모가 있었으며, 연단 위에도, 높으신 분들이 내려와 주시는 반쯤 공적인 자리에도 빠짐없이 모습을 보였다. 하나뿐인 누이와 함께 살았다. 청년회의 킵스 같은 이들에게 쿠트 씨는 “자조”라는 제목으로 고무적인 글을 읽어 주었다. 자조야말로 우리 영국인의 남다른 특성 가운데 가장 고귀한 것이라고 했고, “지나치게 교육받은” 독일인들을 몹시 깎아내렸다. 끝날 무렵 젊은 독일인 이발사 하나가 칭찬하는 말을 몇 마디 했는데, 그것이 어쩌다 하노버 정치에 관한 연설로 번져 갔다. 이발사는 흥분할수록 목소리가 목구멍에 걸리고 알아듣기 어려워졌다. 모인 사람들은 그 우스꽝스러운 영어에 즐겁게 킥킥거렸고, 킵스는 하도 재미있어서, 섈퍼드 씨의 체계가 남겨 주는 그 빠듯한 짬에 자기 나름의 자조를 좀 해 보려면 어떻게 시작해야 하는지 이 체스터 쿠트라는 사람에게 물어보려던 남모를 계획을 잊어버렸다. 하지만 나중에 밤이 되자 그 생각이 다시 떠올랐다.

몇 달 뒤, 견습이 끝나고 섈퍼드 씨가 깎아내리는 말을 늘어놓으면서 킵스를 1년에 20파운드짜리 수련 점원으로 써 주게 된 뒤, 어느 외판원이 두고 간 조간신문에 실린 실업 교육에 관한 그저 그런 기사 하나가 이 물음을 되살려 놓았다. 그 기사는 때에 맞는 말의 역할을 했다. 회심과 비슷한 무언가가, 희미하게나마 목적이 한데 모이는 일이 그때 정말로 킵스에게 일어났다. 기사는 꿰뚫는 듯한 열변으로 쓰여 있었고, 킵스는 거기에 자극을 받아 마침내 그 고장의 과학·미술 강좌를 알아보기까지 했으며, 상점 사람들 모두에게 그 얘기를 하고, 이 필사적인 결심을 지지해 주는 이들의 충고를 모조리 들은 다음 등록했다. 처음에는 조기 폐점일 저녁에 가르치는 과목이 자재화라서 그 반에 다녔고, 두 세대 동안 영국 사람들에게 미술 교육으로 통해 온, 자재화 “본”을 베껴 그리는 그 기묘한 판에 박힌 일에서 이미 얼마간 진척을 보았을 즈음, 강좌 날짜가 바뀌었다. 그 바람에 3월 바람이 불어올 무렵 킵스는 목각 교실로 떠밀려 들어갔고, 마음은 처음에는 이 쓸모 있고 시야를 넓혀 주는 일로, 그다음에는 그 일을 가르치는 선생에게로 쏠렸다.

목각 교실은 아주 엄선된 반이었고 그 무렵에는 월싱엄이라는 젊은 아가씨가 이끌고 있었는데, 이 아가씨는 운명에 따라 킵스에게 목각보다 훨씬 많은 것을 가르치게 되어 있었으므로 독자도 그 모습을 제대로 머릿속에 그려 두는 편이 좋겠다. 나이는 킵스보다 한 살 남짓 많을 뿐이었고, 창백하고 지적인 얼굴에 짙은 회색 눈과 검은 머리를 지녔는데, 그 머리는 사우스켄싱턴 박물관에 걸린 로세티의 그림에서 따온 독창적이고 눈에 띄는 방식으로 이마 위에 드리우고 있었다. 몸이 가늘어서 어설퍼 보이지 않으면서도 키가 커 보였고, 천을 말고 판에 감는 일에 단련된 손들과 나란히 놓이면 그 손은 모양 좋고 하얬다. 옷은 사회주의적·탐미주의적 시대에 영국에서 생겨나 오늘날까지도 투르게네프의 소설을 읽고 요즘 소설을 경멸하며 더 높은 차원에서 사색하는 이들의 표지로 우리 사이에 남아 있는, 그 헐렁하고 편안한 모양과 부드럽고 차분한 빛깔로 입었다. 월싱엄 양은 아름답다는 사람들 대부분만큼은 아름다웠다고 나는 생각하며, 킵스에게는 더할 나위 없이 아름다웠다. 킵스가 들은 바로는 런던 대학교 입학 자격시험에도 합격했다는데, 킵스가 상상하기로는 놀라운 위업이었다. 그리고 멀쩡한 나뭇조각을 쿡쿡 찌르고 들볶아 쓸모도 교훈도 없는 돋을새김 무늬로 만드는 법을 보여 주는 그 능수능란한 솜씨는 킵스에게서 더없는 감탄을 끌어냈다.

처음에 “아가씨”한테 배우게 된다는 걸 알았을 때 킵스는 은근히 못마땅했는데, 버긴스가 요즘 들어 여자들이 일자리를 차지하는 건 지독한 불공평이라고 몹시 열을 올리던 터라 더 그랬다.

“우린 마누라를 먹여 살려야 하잖아,” 버긴스가 말했다(사실 버긴스는 마누라를 하나도 먹여 살리지 않았지만). “그런데 여자애들이 잔뜩 몰려와서 우리 입에 들어갈 일거리를 빼앗아 가면 그걸 무슨 수로 해?”

나중에 킵스는 피어스와 함께 다른 관점에서 바라보고는, 그거 꽤 “재밌겠다” 싶었다. 마침내 그 아가씨를 보고, 가르치는 모습을 보고, 인상적일 만큼 천천히 자기 쪽으로 다가오는 모습을 보았을 때, 킵스는 경외감과 그 가냘프고 검은 머리의 여성다움에 숨이 막혔다.

반에는 정말 솜씨 좋은 목각가가 되기보다는 흥미로운 실험을 하는 친구를 거들고 싶은 마음이 앞선 월싱엄 양의 친구들인 아가씨 둘과 나이 지긋한 노처녀 하나, 누구와도 말을 섞지 않고 지독한 근시라 자기 작품을 한눈에 보지도 못하는 게 분명한, 안경 쓰고 검은 턱수염을 기른 나이 든 청년 하나, 목각에 “재능”이 있다고들 하는 꼬마 하나, 그리고 해마다 겨울이면 “강좌를 듣는” 하숙집 여주인 하나가 있었는데, 이 여주인은 강좌가 무슨 강장제라도 되는 양 “몸에 좋더라”고 킵스 씨에게 말했다. 그리고 이따금 세련되고 신사다운 체스터 쿠트 씨가 서류를 들고 혹은 빈손으로 교실에 들어왔는데, 겉으로는 위원회 일 때문이었지만 실은 두 아가씨 수강생 가운데 덜 예쁜 쪽과 이야기하려는 것이었고, 가끔은 창백한 얼굴에 가냘프고 거무스름하며 젊은 나폴레옹을 닮았다 말았다 하는 청년인 월싱엄 양의 오빠가 수업이 끝날 즈음 누이를 집에 데려다주러 오기도 했다.

이 사람들은 모두 킵스에게 열등감을 안겨 주었고, 월싱엄 양 앞에서는 그 열등감이 그야말로 바닥을 알 수 없을 만큼 깊어졌다. 그들이 지닌 듯한 생각과 지식, 그들 저마다의 역량과 자유로움은 킵스의 상상 속에 새로운 세계를 열어 주었다. 이 사람들은 석고상, 도해와 표, 작업대와 칠판이 압도적으로 들어찬 배경—난해한 지식과, 예술과 고상한 삶을 이루는 은밀하고 철저히 감춰진 요령과 비결이 흠뻑 배어 있는 것 같은 배경—앞을 더없이 자신만만하게 오갔다. 그들은 피아노를 기품 있고 자유롭게 치고, 탁자마다 책이 어질러져 있고, 외국어를 예사로 쓰는 집으로 돌아가는 것이라고 킵스는 상상했다. 식사도 틀림없이 복잡하게 했을 것이다—냅킨을 놓고. 그들은 “예절을 알았고”, 킵스가 1페니짜리 지침서 “피해야 할 것”, “말할 때 흔히 저지르는 실수” 따위를 사서 익히는 그 모든 실수를 피하는 법도 알았다. 그런 것을 킵스는 아무것도, 정말 아무것도 몰랐고, 생각지도 못한 빛 앞에서 눈만 끔벅이는 바깥 어둠의 존재였다.

그들이 시험 이야기, 책과 그림 이야기, “작년 아카데미 전람회” 이야기를—조금 깔보듯이—서로 편하고 거리낌 없이 나누는 것을 킵스는 들었고, 한번은 수업이 막 끝날 무렵 체스터 쿠트 씨와 젊은 월싱엄과 두 아가씨가 킵스 귀에는 “바그너”인지 “바아그너”인지로 들리는 무언가를 두고—그들은 두 가지로 다 발음하는 것 같았다—논쟁을 벌였는데, 그것은 이윽고 음악을 지어내는 사람의 이름이라는 게 좀 더 분명해졌다. (카숏과 버긴스는 이 사람들 앞에서 명함도 못 내밀 판이었다.) 젊은 월싱엄이 “경구”라는 무언가를 말한 모양이었고, 다들 박수를 보냈다. 거듭 말하지만, 킵스는 자신이 바깥 어둠의 존재요 까마득히 높은 세계에 끼어든 용서받지 못할 침입자라고 느꼈다. 경구가 나왔을 때 킵스는 먼저 알아들은 척하려고 미소를 지었다가, 듣고 있지 않았다는 걸 보이려고 곧장 미소를 거두었다. 그러고는 어느 쪽도 알아챈 사람이 없었는데도 얼굴이 몹시 달아오르고 거북해졌다.

바닥 모를 천박함을 감출 유일한 길은 입을 다무는 것뿐임이 분명했고, 그동안 킵스는 정성을 다해 나무를 깎으며 월싱엄 양의 그림자 앞에서조차 영혼을 낮추었다. 월싱엄 양은 다가와 이것저것 지도하고 조언해 주곤 했는데, 킵스가 느끼기에는 자기를 향한 경멸을 애써 감추면서였다. 그리고 실제로 처음에 월싱엄 양이 킵스를 주로 귀가 빨간 서툰 청년쯤으로 여겼던 것은 사실이다.

그리고 순수하고 두려움에 찬 겸손의 첫 충격에서 벗어나자마자—그 상태에서 벗어나 인간이 평등하다는 걸 깨닫는 데에는 하숙집 여주인이 일하면서 꼭 말을 해야 하는 사람이라는 점이 크게 도움이 되었는데, 여주인은 월싱엄 양과 그 친구들을 그다지 좋아하지 않았고 안경 쓴 청년은 귀가 먹었으니 자연히 킵스에게 말을 걸었던 것이다—킵스는 자기가 월싱엄 양을 숭배하는 상태에 있으며, 그것을 사랑에 빠졌다고 말하는 것조차 거의 신성 모독에 가까운 허물없음으로 느껴진다는 것을 깨달았다.

알아 두셔야 할 것은, 이 상태가 “시시덕거리기”나 “애정 행각”, 리스 산책로와 부두에서 눈과 눈 사이에 번쩍이는 그 얄팍한 열정과는 아무 상관도 없었다는 점이다—정말 아무 상관도. 그것은 킵스도 처음부터 알았다. 침울한 구름 같은 머리칼 아래 조금 창백하고 총명한 그 젊은 얼굴은 월싱엄 양을 전혀 다른 부류로 떼어 놓았고, 그 앞에서 “환심 사기” 같은 생각은 빛을 잃고 사라졌다. 그런 존재에게 다가가는 것, 희생을 바치고 보란 듯이 그 사람을 위해 죽는 것이 킵스가, 아니 어떤 남자든 바랄 수 있는 한계로 보였다. 킵스의 사랑이 자기를 낮추는 것이었다 해도 적어도 이만큼의 사내다움은 있었으니, 그 낮춤이 남자 전체에 걸쳐 있었던 것이다. 킵스는 아직 마음속 깊은 곳에서 어떤 남자도 자기보다 낫다고 인정한 적이 없었다. 그렇게 인정하는 순간 승부는 끝나고, 사람은 정말로 늙어 버린다.

이 거대한 깨달음 속에 다른 연애 감정은 모두 깡그리 사라졌다. 크레톤 천을 판에 감으면서도 월싱엄 양을 생각했고, 차 시간에도 그 모습이 눈앞에 어른거려 바로 앞의 얼굴들을 지워 버렸으며, 그 바람에 말이 없고 딴생각에 잠긴 데다 몸가짐도 어찌나 무심했던지, 옆에 앉은 막내 견습생이 킵스가 버터 바른 빵을 엄청나게 크게 베어 무는 것을 놀리고 흉내 내도 아무 꾸지람도 듣지 않았다. 킵스는 “잡화” 쪽에서 눈에 띄게 인기가 떨어졌고, “의상실”은 쌀쌀맞게 굴었으며 “모자부”는 쏘아붙였다. 하지만 킵스는 개의치 않았다. 플로 베이츠가 섈퍼드 씨의 경리석을 떠나 “집에서 더 가까운” 턴브리지의 일자리로 옮긴 뒤로 띄엄띄엄 이어지던 편지 왕래는, 처음에는 킵스가 전에 없이 공들여 편지를 쓰게 만들었던 것이지만, 킵스가 소홀히 하는 바람에 아주 끊겨 버렸다. 어쩌면 그 소홀함 탓인지 플로가 “농장 관리하는 녀석이랑 놀아난다”는 소식을 들었을 때도 킵스는 별로 마음이 아프지 않았다.

목요일마다 킵스는 나무를 찍고 팠다. 서로 엇갈리는 원과 마름모 격자무늬를, 그리고 우리네 미친 세상이 장식이라 부르는 그 공들인 헛짓을 찍고 또 팠고, 월싱엄 양이 돌아설 때마다 몰래 그쪽을 훔쳐보았다. 그 바람에 원은 비뚤게 찍혔고, 대칭을 잃은 판자는 훈련되지 않은 눈에는 그런대로 보기 좋은 물건이 되었다—그리고 한번은 손가락을 찍었다. 마음을 사로잡은 막연한 감정을 털어놓을 틈으로 써먹을 방도만 있었다면 킵스는 기꺼이 손가락을 전부 찍었을 것이다. 그러나 킵스는 대화를 바라는 만큼이나 열심히 대화를 피했다. 자기의 그 깊고 전반적인 무식이 드러날까 두려웠던 것이다.

어느 날 월싱엄 양이 교실 창문 하나를 열지 못하는 일이 생겼다. 검은 수염의 남자는 아랑곳없이 제 조각에만 고개를 박고 있었다…

킵스는 이 기회를 붙잡는 데 한순간도 걸리지 않았다. 조각칼을 내려놓고 앞으로 나섰다. “제가 해 볼게요.” 킵스가 말했다…

킵스도 창문을 열지 못했다!

“어머, 애쓰지 마세요.” 월싱엄 양이 말했다.

“애쓰긴요, 뭐.” 킵스가 헐떡이며 말했다.

창틀은 여전히 꿈쩍하지 않았다. 사내의 체면이 걸린 일이라는 느낌이 들었다. 킵스는 온 힘을 모아 엄청나게 용을 썼고, 유리창이 쨍 하고 깨지면서 손이 그 너머 허공으로 쑥 빠져나갔다.

“저런!” 월싱엄 양이 말했고, 유리는 쨍그랑 소리를 내며 아래 안뜰로 떨어졌다.

킵스는 손을 도로 빼려다가 손목에 깨진 유리 모서리가 날카롭게 닿는 것을 느꼈다. 킵스는 풀이 죽어 돌아섰다. “정말 엄청 죄송해요.” 월싱엄 양의 눈에 담긴 책망에 답하여 킵스가 말했다. “그렇게 깨질 줄은 몰랐어요.”—마치 전혀 다른, 훨씬 만족스러운 방식으로 깨지리라 예상했다는 듯이. 목각에 재주가 있는 소년은 잠깐 킵스의 얼굴을 빤히 보더니 터져 나오는 웃음과 라오콘처럼 사투를 벌이기 시작했다.

“손목을 베셨어요.” 여자 친구 가운데 하나가 일어서서 손가락으로 가리키며 말했다. 상냥한 얼굴에 주근깨가 잔뜩 난, 남 돕기 좋아하는 아가씨였는데, 마치 훈련받은 간호사라도 되는 양 “손목을 베셨어요.” 하고 밝게 말했다.

킵스가 내려다보니 붉은 줄기 하나가 손등을 타고 재빨리 흘러내렸다. 다른 남자 수강생이 휘둥그레진 눈으로 그것을 쳐다보는 것이 보였다. “정말 손목을 베셨네요.” 월싱엄 양이 말했고, 킵스는 자기가 입은 상처를 한층 흥미롭게 바라보았다.

“저분 손목을 베었어요.” 노처녀가 하숙집 여주인에게 말했다. 숙녀가 이럴 때 어찌해야 하는지 몰라 망설이는 눈치였다. “그게——” 노처녀는 “피가 나요”라는 말 앞에서 머뭇거리더니 대신 하숙집 여주인에게 고개를 끄덕여 보였다.

“끔찍하게요.” 노처녀가 말하고는 보려고 애쓰는 동시에 보지 않으려고 애썼다.

“당연히 손목을 베었지요.” 하숙집 여주인이 잠깐 킵스에게 꽤 짜증을 내며 말했다. 킵스를 좀 천하다고 여기던 다른 젊은 아가씨는 그게 올바른 처신이라는 듯한 태도로 조용히 하던 목각을 계속했다—다른 사람은 아무도 그런 줄 모르는 것 같았지만.

“묶어야 해요.” 월싱엄 양이 말했다.

“우리가 묶어 줘야 해.” 주근깨 아가씨가 말했다.

“그 창문이 그렇게 깨질 줄은 정말 꿈에도 몰랐어요.” 킵스가 솔직하게 말했다. “눈곱만큼도요.”

킵스는 손목의 피를 다시 흘끗 보았는데, 그 교양 있는 교실 바닥에 금방이라도 떨어질 것만 같았다. 그래서 아주 깔끔하게 핥아 내면서 동시에 손수건을 더듬어 찾았다. “어머, 그러지 마세요!” 그러는 킵스를 보고 월싱엄 양이 말했고, 주근깨 아가씨는 질겁하는 몸짓을 했다. 재주 있는 소년은 결국 웃음에 지고 말았고, 웃음은 점잖지 못한 소리로 승리를 자축했다. 그런데도 그 순간 킵스에게는, 월싱엄 양이 “어머, 그러지 마세요!” 하고 말하게 만든 그 행동이, 따지고 보면 명예로운 부상을 사내답게 결연히 처치한 일로 여겨졌다.

“묶어야 해요.” 하숙집 여주인이 끌을 손에 꼿꼿이 든 채 말했다. “저렇게 피가 나는 걸 보면 심하게 벤 거예요.”

“우리가 묶어 줘야 해.” 주근깨 아가씨가 말하고는 킵스 앞에서 머뭇거렸다. “손수건 있으세요?” 아가씨가 말했다.

“어쩌다 하나도 안 가져왔는지 모르겠네요.” 킵스가 말했다. “저—— 감기가 안 걸려서 그런지 어째 생각을 못 했——”

킵스는 더 흘러나오려는 피를 막았다.

주근깨 아가씨가 월싱엄 양과 눈이 마주치자 잠깐 그 눈을 붙들었다. 두 사람 다 킵스의 상처를 흘끗 보았다. 책상 밑에서 뭔가 시끄러운 짓을 하다가 풀 죽은 얼굴로 다시 나타난 재주 있는 소년이 쭈뼛거리며 무언가 내미는 시늉을 했지만 아무도 거들떠보지 않았다. 주근깨 아가씨의 눈길에 홀린 듯 월싱엄 양이 손수건을 꺼냈다. 뒤쪽에서 노처녀의 목소리가 들렸다. “난 기술 교육 구급법 강습을 두 번이나 다 들었는데요, 정맥이면 이렇게 하고 동맥이면 이렇게 하는 거예요—적어도 어느 쪽이든 하나는 이렇게, 다른 하나는 이렇게 하는 거죠. 그런데…”

“손 좀 이리 주시겠어요.” 주근깨 아가씨가 말하고는 월싱엄 양의 도움을 받아 아주 능숙하게 킵스에게 붕대를 감기 시작했다. 그렇다, 두 사람이 정말로 킵스에게 붕대를 감아 주었다. 소맷부리를 걷어 올리고—다행히 그다지 해진 것은 아니었다—손목을 잡고, 부드러운 손수건을 감고, 둘이 함께 매듭을 조였다. 그리고 월싱엄 양의 얼굴이, 거의 신과 같은 그 초인의 얼굴이 킵스의 얼굴 가까이 다가왔다.

“아프게 하는 건 아니죠?” 월싱엄 양이 말했다.

“하나도요.” 킵스가 말했다. 팔을 톱으로 썰어 내고 있었대도 그렇게 말했을 것이다.

“우리가 전문가는 아니라서요.” 주근깨 아가씨가 말했다.

“분명히 끔찍하게 베었을 거예요.” 월싱엄 양이 말했다.

“참말로 별거 아니에요.” 킵스가 말했다. “괜히 수고를 끼치네요. 창문 깨서 죄송해요. 제가 뭘 하고 있었던 건지 모르겠어요.”

“벨 때는 그리 대단찮아도, 나중에 독이 오르는 게 문제예요.” 노처녀의 목소리가 들려왔다.

“물론 창문값은 기꺼이 물어 드릴게요.” 킵스가 부자답게 헐떡이며 말했다.

“피가 멎게 최대한 단단히 매야 해요.” 주근깨 아가씨가 말했다.

“참말로 별거 아닌 것 같은데요.” 킵스가 말했다. “그래도 창문 깬 건 진짜 죄송해요.”

“매듭에 손가락 좀 대 줘, 얘.” 주근깨 아가씨가 말했다.

“네?” 킵스가 말했다. “그러니까 제 말은——”

두 젊은 아가씨는 매듭에 온 정신을 쏟았고, 킵스 씨는 얼굴이 새빨개진 채 두 젊은 아가씨에게 온 정신을 쏟았다.

“썩어 들어가서 톱으로 잘라 내야 했대요.” 노처녀가 말했다.

“톱으로요?” 하숙집 여주인이 말했다.

“싹 잘라 냈대요.” 노처녀가 말하고는 엉망이 된 자기 도안을 끌로 찍었다.

“됐다.” 주근깨 아가씨가 말했다. “이 정도면 될 것 같아요. 너무 꽉 조이진 않죠?”

“하나도요.” 킵스가 말했다.

킵스는 월싱엄 양과 눈이 마주치자 상처나 아픔 따위는 조금도 개의치 않는다는 듯이 웃어 보였다. “조금 벤 것뿐이에요.” 킵스가 덧붙였다.

노처녀가 일행 곁에 와서 섰다. “상처를 먼저 씻었어야지, 아가씨.” 노처녀가 말했다. “콜리스 양한테 마침 그 얘길 하던 참이었어요.” 노처녀는 안경 너머로 붕대를 들여다보았다. “썩 제대로 된 것 같지는 않네.” 노처녀가 깐깐하게 평했다. “구급법 강습을 들었어야 해요. 그래도 이걸로 어떻게든 되겠지요. 아파요?”

“하나도 안 아파요.” 킵스는 그렇게 말하고, 병원에 누운 용감한 군인 같은 얼굴로 모두에게 웃어 보였다.

“분명히 아플 텐데요.” 월싱엄 양이 말했다.

“어쨌든 아주 착한 환자시네요.” 주근깨 아가씨가 말했다.

킵스 씨는 얼굴이 꽤 발그레해졌다. “창문을 깬 게 미안할 뿐이에요—그게 다예요.” 킵스가 말했다. “그런데 그게 그렇게 깨질 줄 누가 알았겠어요?”

침묵.

“오늘 밤엔 조각을 계속하시기 어렵겠네요.” 월싱엄 양이 말했다.

“해 볼게요.” 킵스가 말했다. “참말로 안 아파요—뭐 대수로울 만큼은요.”

얼마 뒤, 월싱엄 양의 손수건으로 손을 동여맨 채 영웅처럼 조각을 하고 있는 킵스에게 월싱엄 양이 다가왔다. 그 눈에는 처음 보는 관심 같은 것이 어려 있었다. “진도가 그리 빨리 나가지는 않는 것 같네요.” 월싱엄 양이 말했다.

주근깨 아가씨가 고개를 들어 월싱엄 양을 쳐다보았다.

“그래도 조금은 하고 있어요.” 킵스가 말했다. “시간을 허투루 쓰고 싶지 않아서요. 저 같은 놈은 남는 시간이 별로 없거든요.”

아가씨들은 그 “저 같은 놈”이라는 말에 겸손하게 자기를 낮추는 데가 있다고 느꼈다. 그 말 덕에 이 이름 없는 사람의 속이 조금 들여다보였고, 월싱엄 양은 용기를 내어 킵스의 작품이 “장래성이 있다”고 칭찬하고는 앞으로도 계속할 생각이냐고 물었다. 킵스는 “잘 모르겠다”고 했다—“여러 가지에 달려 있어서요.” 하지만 내년 겨울에도 포크스턴에 있다면 꼭 하겠다고 했다. 미술의 진척이 왜 포크스턴에 있느냐 없느냐에 달렸는지, 그때 월싱엄 양은 물어볼 생각을 하지 못했다. 그 밖에도 묻고 답하는 말이 좀 더 오갔다—체스터 쿠트 씨가 교실에 들어온 뒤에도 아가씨들은 한동안 킵스와 이야기를 계속했다—그리고 마침내 이야기가 잦아들었을 때에야 킵스는 베인 손목이 자기에게 얼마나 큰일을 해 주었는지 깨달았다…

그날 밤 킵스는 그 대화를 스무 번째로 되짚어 보다가 잠이 들었다. 이 대목은 소중히 간직하고 저 대목은 부풀리고, 월싱엄 양에게 했을 법한 말, 앞으로라도 자기 자신에 대해 할 수 있을 말—많든 적든 드러나게 월싱엄 양과 얽힌 말—을 끼워 넣으면서. 팔이 좀 곪아서 흥미로운 사람이 되는 편이 좋을지, 깨끗이 나아서 자기 피가 남달리 맑다는 걸 보여 주는 편이 좋을지 킵스는 잘 알 수가 없었다.

창문이 깨진 사건은 4월 말에 일어났고, 교실은 5월에 끝났다. 그 사이에 자잘한 일이 몇 가지 있었고 감정은 크게 자라났다. 내가 킵스의 얼굴을 보기 흉한 것처럼 그려 놓았다면 킵스에게 몹쓸 짓을 한 셈이다. 주근깨 아가씨가 헬렌 월싱엄에게 일러 주었듯 그것은 “흥미로운” 얼굴이었고, 제멋대로 뻗친 머리와 벌겋게 달아오른 귀가 먼저 눈에 띄던 모습은 차츰 사라졌다.

아가씨들은 킵스를 두고 이러쿵저러쿵 이야기를 나누었고, 주근깨 아가씨는 킵스의 태도에 어딘가 “애틋한” 데가 있다는 것을 찾아냈다. 두 사람은 “타고난 섬세함”을 알아보았고, 그때부터 주근깨 아가씨는 킵스의 속마음을 끌어내는 일에 나섰다. 주근깨 아가씨는 열아홉 살로, 무척 슬기롭고 어머니 같고 너그러웠으며, 사실 목각보다 킵스의 속을 끌어내는 일을 훨씬 더 좋아했다. 킵스가 헬렌 월싱엄을 사랑한다는 것은 이 아가씨가 보기에 너무도 뻔했고, 그것은 기묘하고 낭만적이고 애처롭고 더없이 흥미로운 현상으로 여겨졌다. 그리고 그 무렵 이 아가씨는 헬렌을 “그냥 너무 사랑스럽다”고 여기고 있었으므로, 헬렌의 제단에 자기를 송두리째 바치려는 킵스의 조심스러운 노력을 거드는 것이 그저 옳고 마땅한 일로 보였다.

아가씨의 다정한 지휘 아래 킵스의 처지는 곧 아주 또렷하게 정리되었다. 킵스는 지금 처지가 불행했다—남들이 몰라주었다. 킵스가 손님들하고 “잘 안 맞는 것 같다”고 하자 아가씨는 그것을 “너무 예민해서”라고 풀어 주었다. 제 팔자에 대한 불만, 배움이 자기를 비껴가고 있다는 끔찍한 느낌, 세월과 익숙함에 조금씩 덮여 가던 그 괴로움들이 예전처럼 날카롭게 되살아났다. 다만 예전처럼 절망스럽지는 않았다. 실은 동정을 받을 밑천이 되니 즐거움의 원천이기까지 했다.

그런데 어느 날 점심을 먹다가 카숏과 버긴스가 “이 작가 양반들” 이야기를 하게 되었다. 디킨스는 구두약 상표 붙이는 일을 했고 새커리는 “그림 한 장 못 팔던 화가”였으며, 새뮤얼 존슨은 하나뿐인 구두를 “자존심 때문에” 내버리고 맨발로 런던까지 걸어갔다는 이야기였다. “운이야.” 버긴스가 말했다. “거의 다 운이라고. 어쩌다 먹히는 걸 하나 건지면, 그걸로 끝이지!”

“사는 것도 참 편하지.” 머글 양이 말했다. “한 시간쯤 쓰고 그날 일은 끝! 거의 귀하신 분들이나 다름없어.”

“생각보다는 일이 많아.” 카숏이 한 입 먹으려고 몸을 숙이며 말했다.

“그래도 난 바꾸라면 바꾸겠어.” 버긴스가 말했다. “이 작가 양반들 중 하나가 지미하고 가격표 붙이는 꼴 좀 보고 싶네.”

“서로 베끼는 것도 꽤 많을 거예요.” 머글 양이 말했다.

“그래도 (쩝, 쩝, 쩝),” 카숏이 말했다. “제 손으로 옮겨 써야 하잖아.”

이들은 문필 생활에 대해, 그 편안함과 위신에 대해, 그런 삶을 사는 사람들이 세상에서 받는 대접에 대해, 그리고 그들의 허영심이 누리는 넉넉한 만족에 대해 이야기를 부풀려 나갔다. “어딜 가나 사진이야—새 양복 한 벌 맞출 때마다 사진을 찍힌다니까—거의 왕족이나 다름없지.” 머글 양이 말했다.

그리고 이 이야기는 킵스의 상상력에 아주 깊은 인상을 남겼다. 여기에 그 골을 건너는 다리 같은 계급이 있었다. 한편으로는 본디 천하지만, 꾸며 낸 사정 덕에 모든 참된 영국인이 우러르는 사회적 우위의 경지에 들어설 수 있는 사람들—집사에게 팁을 주고, 재단사를 깔보고, 심지어 “장병”을 이끌고 싸움터에 나가는 이들과 어울릴 수도 있는 경지에. “거의 귀하신 분들이나 다름없어”—바로 그거였다! 오후 내내 킵스는 이런 생각을 곱씹었고, 생각은 이윽고 백일몽으로 피어났다. 이를테면 우연히 책을 한 권, 이름난 책을 한 권 가명으로 써 놓고는 그러면서도 줄곧 포목점 점원으로 지낸다면… 물론 불가능한 일이지만, 만약—그 꿈은 꽤 길게 이어졌다.

그리고 다음 목각 교실에서 킵스는 자기가 정말로 바라는 인생은 짝가가 되는 것이라는 말을 끌려 나오듯 털어놓았다—“다만 기회가 없을 뿐이죠.”

그 뒤로 킵스는 이따금 남의 관심을 끄는 데서 오는 그 기분 좋은 느낌을 맛보았다. 킵스는 말 없고 이름 없는 디킨스, 아니면 적어도 그 비슷한 무엇이었고, 다들 그렇게 받아들여 주었다. 킵스 안에 어떤 “무언가”가 있다는 것, 이제는 그것을 키우는 일이 안타깝게도 가로막혀 불가능해졌다는 것—이 알 수 없는 “무언가”가 드러나자 킵스와 월싱엄 양 사이의 골에 다리가 꽤 놓였다. 킵스는 운이 없고 보잘것없었지만 “천하지”는 않았다. 지금이라도 도움만 있다면…? 두 아가씨, 특히 주근깨 아가씨는 남들이 킵스에게 있다고 여기는 그 가능성을 살릴 만한 무슨 노력이든 해 보라고 킵스를 “부추기려” 애썼다. 둘은 아직, 괜찮은 남자나 그럭저럭 괜찮은 남자에게는—특히 여자의 격려를 받을 때면—결국 불가능한 일이 없다고 믿을 만큼 젊었다.

말하자면 주근깨 아가씨가 이 일의 무대 감독이었지만, 그 위에 군림하는 신은 월싱엄 양이었다. 킵스를 바라볼 때 월싱엄 양의 눈에는 이따금 주인 같은 기색이 비쳤다. 킵스는 월싱엄 양의 것이었다—아무 조건 없이—그리고 월싱엄 양도 그것을 알고 있었다.

킵스는 월싱엄 양에게 직접 말을 건 적이 거의 없었다. 월싱엄 양에게 하려고 줄곧 궁리해 둔 대담한 말들은 대개 하지 못했고, 하더라도 적당히 누그러뜨려 주근깨 아가씨에게 했다. 그러던 어느 날 주근깨 아가씨가 킵스의 가슴을 찔렀다. 교실 저편, 친구가 선반에서 석고 본을 꺼내고 있는 쪽을 아주 살짝 고갯짓으로 가리키며 이렇게 말한 것이다. “헬렌 월싱엄은 정말이지 가끔 세상에서 제일 사랑스러운 사람인 것 같아요. 지금 저 모습 좀 봐요!”

킵스는 잠시 숨을 삼켰다. 그 잠시가 길어지는 동안, 주근깨 아가씨는 총명한 젊은 외과의가 마취 없이 하는 수술을 지켜보듯 킵스를 바라보았다.

“맞아요.” 킵스는 말하고 나서, 속마음을 얼굴에 송두리째 드러낸 채 아가씨를 바라보았다.

말없이 고백하는 그 눈빛을 받고 아가씨의 얼굴이 붉어졌고, 킵스는 새빨갛게 달아올랐다.

“저도 그렇게 생각해요.” 킵스는 쉰 목소리로 말하고 헛기침을 한 다음, 잠시 생각에 잠겼다가 성스러운 의식이라도 치르듯 목각을 계속했다.

“넌 정말 대단해.” 함께 집으로 돌아가는 길에 주근깨 아가씨가 뜬금없이 월싱엄 양에게 말했다. “그 사람, 그냥 널 떠받들고 있어.”

“하지만 얘, 내가 뭘 했다고?” 헬렌이 말했다.

“바로 그거야.” 주근깨 아가씨가 말했다. “네가 뭘 했길래?”

그러고는 무서울 만큼 빠르게 과정의 마지막 수업이 닥쳐와 이 관계를 아예 끝내 버렸다. 킵스는 날짜에 무심했던 터라, 그 일은 느닷없는 놀라움으로 덮쳐 왔다. 꽃잎이 그토록 희망차게 벌어지려던 참에 “끝”, 그리고 그것으로 끝이었다. 그러나 끝이 정말로, 참으로, 틀림없이 끝이라는 것을 킵스가 온전히 실감한 것은 끝이 다 끝나고 대형 상점에 돌아온 뒤였다.

끝은 사실상 마지막 수업 한가운데서 시작되었다. 주근깨 아가씨가 끝맺음이라는 화제를 꺼낸 것이다. 아가씨는 수업이 끝난 뒤 킵스가 정확히 어떻게 해 나갈 것인지 하는 문제를 파고들었다. 킵스가 넌지시 내비쳤던 자기 수양의 결심들을 끝까지 지켜 주기를 바랐다. 자기 가능성을 키우는 것은 스스로에 대한 의무라고 아주 진심으로 말했다. 킵스는 굳은 결심을 밝혔지만, 어려운 점을 길게 늘어놓았다. 책이 없다는 것이었다. 아가씨는 공공 도서관에서 책을 빌리는 법을 일러 주었다. 지방세 납세자의 서명을 받은 열람증 신청서를 내면 된다는 것이었다. 아가씨가 섈퍼드 씨가 서명해 주실 거라고 하자 킵스는 “물론이죠”라고 대답했지만, 섈퍼드 씨에게 그런 부탁을 하는 건 “절대 안 될 일”이라는 걸 내내 똑똑히 알고 있었다. 아가씨는 여름 동안 북웨일스에 가 있을 거라고 설명했고, 킵스는 그 소식을 당장은 아쉬움 없이 들었다. 이따금 킵스는 여름이 지나면 목각을 계속할 생각이라고 말했고, 한 번은 “만약——”이라고 덧붙였다.

아가씨는 그 “만약——”의 뒷말을 재촉하지 않은 자신이 더없이 사려 깊다고 여겼다.

그 대화가 있은 뒤로는 나른하게 목각을 하며 월싱엄 양을 바라보는 시간이 이어졌다.

이윽고 짐을 꾸리느라 부산해지더니, 콜리스 양과 나이 지긋한 노처녀가 한 사람 한 사람과 거창하게 악수를 나누는 의식이 있었고, 그러고 나서 킵스는 두 친구와 함께 교실 밖 층계참에 나와 있었다. 이것이 정말 마지막 수업이라는 것을 이제 막 알게 된 것만 같았다. 잠깐 말이 끊겼고, 주근깨 아가씨가 갑자기 교실로 되돌아가는 바람에 킵스와 월싱엄 양은 처음으로 단둘이 남았다. 킵스는 대번에 숨이 막혔다. 월싱엄 양은 동정과 호기심이 뒤섞인 눈길로 킵스의 얼굴을 바라보더니 하얀 손을 내밀었다.

“그럼, 안녕히 가세요, 킵스 씨.” 월싱엄 양이 말했다.

킵스는 그 손을 잡고 놓지 않았다. “전 뭐든 할 거예요.” 킵스는 말했지만, “당신을 위해서라면”이라고 덧붙일 배짱은 없었다. 킵스는 어색하게 말을 멈췄다. 그러고는 악수를 하며 “안녕히 가세요”라고 했다.

잠깐 말이 끊겼다.

“즐거운 방학 보내세요.” 월싱엄 양이 말했다.

“어쨌든 내년에 수업에 또 올 거예요.” 킵스는 용감하게 말하고는 홱 돌아서서 계단 쪽으로 갔다.

“그러시길 바라요.” 월싱엄 양이 말했다.

킵스가 다시 월싱엄 양 쪽으로 돌아섰다. “참말로요?” 킵스가 말했다.

“모두 다시 오길 바라요.”

“전 올 거예요—어쨌든.” 킵스가 말했다. “그건 믿으셔도 돼요.” 그러면서 목소리에 뜻을 담아 보려고 애썼다.

짧은 침묵 속에서 두 사람은 서로를 바라보았다.

“안녕히 가세요.” 월싱엄 양이 말했다.

킵스는 모자를 들어 인사했다. 월싱엄 양은 교실 쪽으로 돌아섰다.

“그래서?” 주근깨 아가씨가 헬렌 쪽으로 돌아오며 말했다.

“아무것도 아냐.” 헬렌이 말했다. “아니—이따가.” 그러고는 책상 위에 흩어진 연장들을 치우느라 몹시 부산을 떨었다.

주근깨 아가씨는 밖으로 나가 계단 꼭대기에 잠시 서 있었다. 돌아와서는 친구를 뚫어지게 바라보았다. 아가씨에게 그 일은 중요하게—놀랄 만큼 중요하게 여겨졌다. 물론 어디에도 들어맞지 않는 터무니없는 일이었지만, 엄연히 거기 있었다—여자에게 그토록 중대한 것, 감정이, 복종이, 여성으로서 거두는 최고의 승리가. 헬렌이 대체로 그 일을 조금 너무 매정하게 받아들인다는 느낌을 떨칠 수 없었다.



제4장. 치털로

다음 목요일, 수업 시간이 되었을 때 킵스는 믿기 어려울 만큼 깊은 낙담에 빠져 있었다. 열람실 시계에 눈을 둔 채 주먹에 턱을 괴고, 쌓아 놓은 만화 잡지 더미에 팔꿈치를 올려놓고 앉아 있었는데, 그 만화 잡지들도, 아아! 헛되이 우스울 뿐이었다! 맞은편에서 안경 낀 조그만 남자가 펀 지를 보고 싶어 애가 타서 노려보고 있었지만 킵스는 아랑곳하지 않았다. 바로 이 자리에 밤이면 밤마다, 밤마다 전날보다 더 행복하게 앉아서, 그분에게 갈 시간이 되기를 기다렸던 것이다! 그러고 나면—더없는 행복! 그런데 이제 그 시간이 왔는데 수업이 없었다! 이제 내년 10월까지는 수업이 없을 것이고, 어쩌면 킵스에게는 다시는 수업이 없을지도 몰랐다.

다시는 수업이 없을지도 몰랐다. 섈퍼드가, 실수를 부르는 어떤 멍한 정신 상태를, 특히 킵스가 맡은 맨체스터 면직물 진열창에서 물건 몇 개의 가격표를 거꾸로 붙인 일을 문제 삼아, 지난 며칠 동안 몹시 성가시게 킵스를 “들볶아” 왔기 때문이다…

킵스는 깊이 한숨을 쉬고 만화 잡지들을 밀어 놓은 뒤—안경 낀 조그만 남자가 곧바로 낚아채 갔다—방 여기저기 걸린 옛 포크스턴의 낡은 판화들을 들여다보았다. 그러나 이것들도 멍든 가슴을 달래 주지는 못했다. 한동안 복도를 서성이다가, 또 한동안 도서관 대출 표시판을 지켜보았다. 그거 참 신기한 물건이었다! 하지만 그것도 오래 붙잡아 두지는 못했다. 사람들이 와서 가까이에서 웃었고, 그 소리가 끔찍하게 거슬렸다. 건물을 나서자 거리에서 지긋지긋하게 명랑한 손풍금이 킵스를 비웃었다. 문득 해변으로 내려가 보자는 필사적인 결심이 섰다. 거기라면 혼자 있을 수 있을지도 몰랐다. 바다가 거칠지도 몰랐다—자기 마음과 꼭 맞게. 어두울 것만은 틀림없었다.

“1페니만 있으면, 정말이지 잔교 끝에서 확 뛰어내려 버릴 텐데… 그분은 내가 없어져도 아쉬워하지도 않을 거야…” 생각은 점점 깊어져 갔다.

“그런데 1페니가 아니지! 2펜스잖아.” 잠시 뒤 킵스가 말했다.

킵스는 깊은 우울에 잠겨 도버 스트리트를 내려갔다—말하자면 제 장례 행렬 같은 걸음걸이와 기분으로—그리고 세상만사를 잊은 채 톤틴 스트리트 모퉁이에서 길을 건넜다. 바로 거기서 행운의 여신이 변장을 하고 큰 고함과 함께 들이닥쳤다. 유난히 풍성하고 우렁찬 목소리를 타고난 사람의 고함이었고, 곧바로 등에 세찬 충격이 뒤따랐다.

모자가 눈을 덮었고, 엄청난 무게가 어깨를 짓눌렀고, 무언가가 장딴지 뒤를 걷어찼다.

그러고 나서 킵스는 진흙탕에 네 발로 엎드려 있었다. 행운의 여신이 포크스턴 시 당국과 손잡고, 그만큼 알 수 없는 목적을 좇아, 킵스를 맞이하려고 아낌없이 쌓아 둔 진흙이었다.

킵스는 몇 초 동안 그 자세로 다음 일을 기다렸는데, 이미 부서진 마음은 그렇다 치고 다른 데도 거의 다 부러졌으리라 믿고 있었다. 마침내 세상만사의 이 일시적인 난폭함이 끝났다는 것을 알아차리고, 아마 누군가 붙잡아 주는 손의 도움도 받아 일어나 보니, 자전거를 붙든 채 거무스름한 얼굴을 쑥 내밀고 걱정스럽게 살피는 사람이 앞에 서 있었다.

“다친 데 없나, 이 친구?” 그 사람이 헐떡이며 말했다.

“나를 친 게 당신이에요?” 킵스가 말했다.

“이 핸들 때문이라네.” 그 사람이 같은 피해자라도 되는 양 말했다. “너무 낮아. 그래서 돌 때 깜빡하면, 퍽!—하고 어딘가에 들이받는 거지.”

“어쨌든—등을 한 방 세게 먹였잖아요.” 킵스가 다친 데를 살피며 말했다.

“내리막을 내려오던 참이었거든.” 자전거 탄 사람이 설명했다. “포크스턴의 이 조그만 언덕들이 정말 볼만하단 말일세. 평지를 달리던 거라면 또 모르지. 꽤 세게 들이받았네.”

“그건 그래요.” 킵스가 말했다.

“어쨌든 있는 힘을 다해 페달을 거꾸로 밟았다네.” 자전거 탄 사람이 말했다. “내 힘이란 게 거꾸로 밟는 데는 별 쓸모가 없지만.”

그 사람은 주위를 힐끗 둘러보더니 당장이라도 자전거에 올라탈 듯 갑자기 몸을 움직였다. 그러고는 다시 그만큼 재빨리 킵스 쪽으로 돌아섰는데, 킵스는 이제 몸을 굽히고 다친 데를 하나하나 더듬어 보고 있었다.

“바짓가랑이 뒤쪽이 다 찢어졌잖아요.” 킵스가 말했다. “피도 나는 것 같고요. 정말이지 좀 더 조심하셔야죠——”

낯선 사람은 재빨리 다친 데를 살펴보았다. “이런, 정말 그렇군!” 그러고는 킵스의 팔에 다정하게 손을 얹었다. “이보게—이러세! 내 하숙방으로 가서 꿰매게. 나는——. 물론 내 잘못이지, 그리고 말일세——” 목소리가 은밀하고 다정하게 낮아졌다. “순경이 오네. 내가 자네를 쳤다고 말하지 말게. 등불이 없거든. 나한테는 좀 곤란해질지도 몰라.”

킵스는 다가오는 순경 쪽을 올려다보았다. 너그러움에 기댄 호소는 헛되지 않았다. 킵스는 곧바로 자기를 친 사람 편을 들었다. 법의 대리인이 가까이 오자 몸을 일으켰다. 그리고 사고 따위는 전혀 일어나지 않았음을 아주 잘 드러낸다고 스스로 생각하는 표정을 지었다.

“괜찮아요.” 킵스가 말했다. “가세요!”

“좋아.” 자전거 탄 사람이 냉큼 대답하고 앞장서더니, 아마 순경을 속여 넘길 생각이었는지 어깨 너머로 외쳤다. “만나서 정말 반가웠네, 친구.

“정말 100야드도 안 되네.” 순경을 지나치고 나서 그 사람이 말했다. “바로 저 모퉁이만 돌면 돼.”

“물론이죠.” 킵스가 조금 절뚝이며 말했다. “남을 곤란하게 만들고 싶진 않아요. 사고란 나기 마련이니까요. 그래도——”

“오! 그렇고말고! 맞는 말일세. 사고란 나기 마련이지. 특히 내가 자전거에 올라타면 말이야.” 그 사람이 웃었다. “내가 들이받은 사람이 자네가 처음은 절대 아닐세! 자네도 크게 다치진 않았을 거야. 내가 미친 듯이 달린 것도 아니고. 자네는 내가 오는 걸 못 봤잖나. 난 페달을 죽어라 거꾸로 밟고 있었네. 그러니 당연히 자네한테는 내가 빨리 달려온 것처럼 보이겠지. 그리고 자네를 칠 때 충격을 줄이려고 할 수 있는 건 다 했네. 아마 자네 장딴지에 부딪친 건 페달뿐이었을 거야. 그런데 그 순경 일은 정말 끝내주게 해 줬네, 아무렴. 그거야말로 진짜 끝내주는 일이었지. 사정이 사정인지라, 내가 타고 있었다고 자네가 일렀으면 40실링은 물었을지도 몰라! 40실링! 그럼 저 사람들한테 시간이 곧 돈이라고 말해야 했을 걸세. 지금 H. C. 씨 형편으로는 말이지.

“자네가 날 탓했어도 할 말은 없었을 거야. 그렇게 부딪치고 나면 대개는 앙심을 품었을 걸세. 내가 할 수 있는 최소한은 바늘과 실을 대접하는 거지. 옷솔도. 아무나 자네처럼 받아들이진 않았을 거야.

“미친 듯이 달렸다고! 아니, 내가 미친 듯이 달렸으면 자네는—우리가 부딪친 그 꼴로 보아—정신이 쏙 빠지게 나가떨어졌을 걸세.

“그나저나 정말이지, 그 순경 일을 자네가 알아채던 모습은 볼만했네. 부탁하면서도 반쯤은 기대도 안 했는데. 퍽! 곧장. 눈 하나 깜짝 않고. 단번에 할 일을 알아채더군. 정말이지 자네처럼 행동할 사람은 많지 않을 걸세, 그건 꼭 말해 두겠네. 자네는 그 순경 앞에서 신사답게 행동했네.”

처음에 느낀 억울함은 사라졌다. 킵스는 한두 걸음 뒤에서 절뚝이며 따라가면서, 이런 듣기 좋은 말에 별것 아니라는 듯 웅얼거리는 소리로 답하며, 이렇게 자기를 알아주는 사람을 찬찬히 뜯어보았다.

가로등을 지날 때마다 드러나는 그 사람의 모습은, 배가 살짝 앞으로 나오고, 니커보커 차림의 다리로 경쾌하게 나아가며, 장딴지가 무척 굵고, 다리를 모으고 다니는 킵스의 좁은 습관과는 딴판으로 무릎과 발끝이 아주 신나게 바깥으로 벌어진 모습이었다. 자전거 모자를 한쪽으로 몹시 비스듬히 쓰고 있었는데, 그 아래로 검붉은 머리칼 몇 가닥이 무심하게 곧게 비어져 나왔고, 이따금 큼직한 코가 모퉁이를 돌아 잠깐씩 눈에 들어왔다. 이 사람의 근육질 뺨과 꽤 넉넉한 턱은 파르스름하게 면도되어 있었고 콧수염은 없었다. 몸가짐은 너르고 자신만만했으며, 둘이 지나가는 좁고 인적 없는 뒷골목 위아래로 휘두르는 손짓은 어쩔 수 없이 이 길의 주인 같은 느낌을 주었고, 크게 손짓하는 그림자들이 발치에 웅크린 채 태어나 자라나서 길을 차지하고는, 가로등을 하나씩 지날 때마다 마침내 무한한 어둠의 그림자 속으로 다시 합쳐졌다. 깜박이는 가로등 불빛에 킵스는 둘이 리틀 펜처치 스트리트에 와 있음을 알았고, 그러고 나서 둘은 모퉁이를 휙 돌아 어두운 안뜰로 들어가 유난히 쓰러질 듯한 작은 집 문 앞에서 멈추었는데, 그 집은 더 큰 두 집 사이에 끼어, 마치 순경 둘 사이에 붙들린 술주정뱅이처럼 서 있었다.

자전거 탄 사내는 자전거를 창문에 조심스럽게 기대 세우고는 열쇠를 꺼내 훅 불었다. “자물쇠가 좀 까다롭다네.” 사내는 그렇게 말하고 한동안 문 여는 일에 매달렸다. 무언가 기계가 박살 나는 듯한 일이 벌어지더니 문이 열렸다.

“램프를 가져올 동안 여기서 잠깐 기다리는 게 좋겠네.” 사내는 킵스에게 그렇게 말하고, “아마 기름이 비어 있을 걸세.” 하더니 캄캄한 복도 속으로 사라졌다. “성냥이 있어서 천만다행이군!” 사내의 말소리가 났고, 순간 확 일어난 분홍빛 불꽃 속에 복도와, 안쪽 방으로 사라지는 자전거 사내의 모습이 언뜻 킵스의 눈에 들어왔다. 킵스는 이런 것들에 어찌나 정신이 팔렸던지 그동안은 다친 데를 까맣게 잊어버렸다.

잠시 뒤 분홍 갓을 씌운 석유램프 불빛에 킵스는 눈이 부셨다. “자네 먼저 들어가게.” 붉은 머리 사내가 말했다. “난 자전거를 들여놓을 테니.” 그리하여 잠깐 동안 킵스는 램프가 켜진 방에 혼자 있게 되었다. 킵스는 그 작은 방의 초라한 꼴을 어렴풋이 눈에 담았다. 램프가 놓인, 찢어지고 붉고 술잔 자국이 밴 보를 씌운 둥근 탁자, 그것을 비추는 벽난로 위의 얼룩진 거울, 쓰지 않는 가스등 받침, 불 꺼진 난로, 거울 둘레에 꽂힌 먼지 앉은 엽서와 메모 여러 장, 벽난로 선반 위에 놓인 먼지투성이의 꽉 찬 서류꽂이와 캐비닛판 사진 여러 장, 서류와 담뱃재와 소다수 사이펀이 어질러진 탁자. 그때 자전거 사내가 다시 나타났고, 킵스는 그 파르스름하게 면도한, 꽤 생기 있는 얼굴과 밝은 적갈색 눈을 처음으로 보았다. 킵스보다 열 살쯤 위인 듯했지만 수염 없는 얼굴 탓에 어찌 보면 동갑내기 같았다.

“어쨌든 자네, 그 순경 일은 잘 처리했네.” 사내가 앞으로 걸어 나오며 되풀이했다.

“달리 어떻게 할 수가 없었잖아요.” 킵스가 아주 겸손하게 말했다. 자전거 사내는 그제야 손님을 찬찬히 훑어보고는 어떻게 대접할지 이것저것 정했다.

“진흙은 좀 마르게 두었다가 털어 내는 게 좋겠네. 위스키가 있지, 우리 친구 올드 메서셀라, 캐나디언 라이 말일세. 괜찮은 브랜디도 좀 있고. 어느 걸로 하겠나?”

“저야 뭐….” 뜻밖의 물음에 킵스는 그렇게 말했다가, 받아들이는 수밖에 없겠다 싶어 “그럼—위스키로요.” 하고 말했다.

“좋아, 이 친구야. 내 말을 듣겠다면 아무것도 타지 말고 그냥 마시게. 내가 이런 쪽에 썩 안목이 있는 사람은 아닐지 몰라도, 올드 메서셀라만큼은 꽤 잘 알지. 올드 메서셀라—별 넷. 그게 바로 나야! 우리 친구 해리 치털로와 우리 친구 메서셀라. 둘을 같이 두면, 퍽! 사라져 버리지!”

사내는 껄껄 웃더니 주위를 둘러보고 머뭇거리다 방을 나갔고, 방에 혼자 남은 킵스는 방 안의 물건들을 좀 더 자세히 살펴볼 수 있었다.

킵스의 눈에 특히 띈 것은 방을 장식한 사진들이었다. 주로 여자들 사진이었고 하나는 타이츠 차림이라 킵스 생각에 “좀 야했지만”, 하나는 먼 옛 시대 의상을 입은 자전거 사내의 사진이었다. 다른 사진 속 여자들은 아마 여배우들이고 집주인은 배우라는 걸 짐작하는 데는 오래 걸리지 않았고, 커다란 채색 연극 포스터 반쪽이 걸려 있는 것도 그 짐작을 뒷받침하는 듯했다. 쪽지보다 조금 큰 옥스퍼드 액자에 끼운 쪽지 하나를, 킵스는 이윽고 체면을 내려놓고 읽어 보았다. “치털로 씨께,” 짧은 사연은 이렇게 이어졌다. “말씀하신 희곡을 그래도 보내 주신다면 읽어 보도록 애쓰겠습니다.” 그 뒤에 멋들어졌지만 도무지 알아볼 수 없는 서명이 있었고, 그 위로 연필로 “이제 어떠냐, 해리?”라고 가로질러 적혀 있었다. 그리고 창가 그늘에는 갈색 종이에 분필로 대충, 그러나 꽤 솜씨 있게 그린 자전거 사내의 그림이 있었는데, 몸통과 장딴지 앞쪽의 둥그런 선과 건방지게 치켜든 코를 유난히 강조했고, 틀림없이 “치털로”라는 이름표가 붙어 있었다. 킵스는 그것이 “꽤 잘 흉내 낸 그림”이라고 생각했다. 사이펀 옆 탁자 위의 종이들은 원고였다. 킵스가 보니 유난히 경련하듯 휘갈기고 잉크가 얼룩진 글씨가 종이를 비스듬히 가로지르는 원고였다.

이윽고 현관 자물쇠가 제 구실을 하느라 무언가 돌이킬 수 없이 연달아 부서지는 듯한 쇳소리가 들리더니, 치털로가 다시 나타났다. 뛰어왔는지 숨이 조금 찼고, 주근깨 박힌 커다란 손에는 별 상표가 붙은 병이 들려 있었다.

“앉게, 이 친구야.” 치털로가 말했다. “앉아. 결국 사러 나갔다 와야 했네. 한 병도 안 남았더군. 아무튼 이제 여기 왔으니 됐지. 아니, 그 의자엔 앉지 말게, 내 희곡 원고가 놓여 있어. 거기 말고 저거—팔걸이 부러진 거. 이 잔은 깨끗한 것 같지만, 그래도 사이펀으로 칙 한 번 헹궈서 벽난로에 휙 버리게. 아니! 내가 하지! 이리 주게!”

말하는 사이 치털로 씨는 탁자 서랍에서 코르크 따개를 꺼내, 바텐더도 부러워할 솜씨로 우리 친구 메서셀라의 코르크에 박아 넣어 굴복시키고, 그 간단하고도 효과적인 방식으로 큰 유리잔 두 개를 헹군 뒤, 그 오래 묵은 액체를 잔마다 두 인치쯤 따랐다. 킵스는 잔을 받아 들고 아무렇지 않은 듯 “고맙슴다” 하고는, “건배!”라고 해야 할지 잠깐 망설이다가 그런 의식 없이 잔을 입에 댔다. 한동안 목구멍의 불길에 온 정신이 쏠려 다른 일은 안중에도 없었는데, 정신을 차려 보니 치털로 씨가 지독하게 불도그 같은 파이프에 불을 붙여 물고 불 꺼진 벽난로 맞은편에 앉아 위스키 두 잔째를 따르고 있었다.

“어쨌든,” 치털로 씨가 눈은 병에 둔 채, 작은 미소를 큼직한 이목구비 사이로 숨기려는 듯 흘리며 말했다. “이번 사고는 더 고약할 수도 있었지. 난 누구하고 이야기 좀 하고 싶었는데 술집엔 가기 싫었거든, 적어도 포크스턴 술집엔 말일세, 사실 집을 비운 치털로 부인한테 이런저런 이유로 안 가겠다고 약속했으니까, 물론 내가 가고 싶었으면 난 원래 그런 위인이라 그래도 갔겠지만, 그래서 이렇게 된 거라네! 자전거를 타고 나가면 별별 사람하고 다 부딪친다니 묘한 일이야!”

“그러게요!” 킵스는 이제 뭐라도 한마디 해야 할 때라고 느끼고 말했다.

“이렇게 앉아서 오랜 친구처럼 이야기하고 있지만, 반 시간 전만 해도 우린 우리가 존재하는 줄도 몰랐지. 아니, 서로가 존재하는 줄을 몰랐다는 말일세. 거리에서 내가 자넬 지나쳤을지도 모르고 자네가 날 지나쳤을지도 모르는데, 그랬다면 막상 일이 닥쳤을 때 자네가 이번처럼 점잖게 처신하리란 걸 내가 어찌 알았겠나. 그런데 일이 다르게 됐다, 그뿐이야. 담배를 안 피우는군!” 치털로가 말했다. “한 대 하겠나?”

킵스는 그럼 사양하지 않겠다는 식으로 얼떨떨하게 대답하고는, 얼떨결에 올드 메서셀라를 또 한 모금 마셨다. 그 한 모금이 지나가는 길을 꽤 멀리까지 따라갈 수 있었다. 마치 그 노신사가 활활 타는 횃불을 휘두르며 킵스의 오장육부를 누비고 다니면서 여기저기 불을 붙이는 것 같았고, 마침내 온몸이 후끈 달아올랐다. 치털로는 담배쌈지와 궐련지를 꺼내더니, 자기가 아직 이른바 착한 소년이었을 무렵 그 기술을 가르쳐 준 키티 아무개라는 여자에 관한, 따라가기 좀 어렵지만 흥미로운 곁가지 이야기를 늘어놓으며 킵스에게 궐련을 말아 주었고, 위스키에 소다수를 조금 타는 게 결국 더 나을지도 모르겠다고 킵스가 고마워할 만큼 세심하게 권했다. “그렇게 마시는 사람들도 있지.” 치털로가 말하고는 우렁차게 힘주어 덧붙였다. “난 아니지만.”

적이 약해진 틈에 대담해진 킵스는 곧바로 남은 적을 꿀꺽 삼켜 버렸고, 잔은 즉시 후하게 다시 채워졌다. 킵스는 자기가 평소에 믿던 것보다 단단한 사람이라는 기분이 들기 시작했고, 지금까지보다 대화에서 더 큰 몫을 하리라 마음먹고 치털로가 하는 말에 정신을 기울였다. 또 코로 담배 연기를 내뿜는 데도 꽤 성공했는데, 아주 최근에야 익힌 기술이었다.

그사이 치털로는 자기가 극작가라고 밝혔고, 혀가 풀린 킵스는 자기도 희곡을 쓴 사람을 하나 안다고, 아니 정확히는 동료 하나가 아는 사람이라고, 아니 엄밀히 말하면 그 동료의 형이 아는 사람이라고 대꾸했다. 치털로가 이것저것 묻자 킵스는 그 희곡의 제목도, 어디서 올렸는지도, 무대에 올린 극장 지배인의 이름도 기억해 내지 못했지만, 제목이 “사랑의 몸값”인가 뭔가 그 비슷한 것이었던 것 같기는 했다.

“그래도 그걸로 500파운드를 벌었대요.” 킵스가 말했다. “그건 확실해요.”

“그건 아무것도 아닐세.” 치털로가 대단히 그럴싸한 노련함을 풍기며 말했다. “아무것도 아니야. 자네한테는 큰돈으로 보일지 모르지만, 내가 장담하는데 그쯤은 언제든 버는 돈일세. 좋은 희곡에는 돈이 얼마든지, 어얼마든지 있다네.”

“그렇겠지요.” 킵스가 술을 마시며 말했다.

“돈이 얼마든지 있다니까!”

치털로는 예를 하나씩 들어 가며 늘어놓기 시작했다. 독백에 관한 한 견줄 사람이 없는 재능을 타고난 사람임이 분명했다. 마치 대화의 둑이 터져 킵스에게 덮쳐 온 것 같았고, 얼마 안 가 킵스는 연극에 관한 온갖 것을 훤히 아는 사람이 쏟아 내는 연극 이야기의 도도한 급류를 타고 떠내려가고 있었는데, 그 급류가 자기를 어디로 데려갈지는 전혀 짐작도 하지 못했다. 어느새 어찌어찌 두 사람은 이름난 극장 지배인들의 일화에 이르러 있었다. 꼬마 테디 블레더스카이트, 능구렁이 첨프스 영감, 그리고 “다들 오냐오냐해서 죽을 지경이라니까, 아주 진저리를 치더군, 그 사교계 여자들 때문에” 하는 당당한 베헤모스. 치털로는 이 인물들과 직접 부딪힌 여러 일을 늘 겸손하게 자신을 낮추며 이야기했고, 첨프스 영감이 술에 취한 모습을 아주 우습게 흉내 내 킵스에게 보여 주었다. 그러고는 올드 메서셀라를 연거푸 두 잔 독하게 들이켰다.

킵스는 앉아서 더없이 현명한 얼굴로 “그렇겠지요”라느니 “정말 그렇군요”라느니 하며 치털로의 말을 믿어 주고, 이 무척 새롭고 재미있는 인물과 이렇게 스스럼없이 잘 어울리는 자신에게 감탄하면서, 입에 문 담배 끝을 곤죽으로 만들어 놓았다. 담배를 한 대 더 말아 받았고, 그러자 치털로는 저도 모르는 새 차츰차츰 젊은 숭배자에게 인터뷰를 받는 돈 많고 성공한 극작가의 태도를 더욱더 갖추어 가면서, 자기 경력의 자세한 사정과 방식에 관해 때로는 킵스가, 때로는 치털로 자신이 던진 질문들에 대답하기 시작했다. 스스로 떠맡은 이 일을 치털로는 대단히 진지하고 힘차게 해 나갔는데, 실로 너무나 빠짐없이 다루는 바람에 이따금 이야기가 줄기에서 갈라져 싹튼 괄호와 각주와 삽화의 덤불 속에 아주 묻혀 버린 것 같았다. 그러나 이야기는 늘 다시 나타났는데, 대개는 제 곁가지를 설명하는 예로서였다. 말하자면 안 가 본 데가 없고 안 해 본 것이 없는(토머스 노게이트 각하 역도 포함해서 — 이건 기록이었다) 사람, 특히 미국 전역과 문명 세계 곳곳에서 대단한 명성과 수입을 올리며 연기한(그는 여러 일화에 “내가 주급 30달러, 아니 40달러, 아니 50달러를 받던 시절”이라고 날짜를 매겼다) 사람의 전기를 쓸 재료 더미였다.

그리고 치털로가 그 풍성하고 기름지고 흡족한 목소리로 쉬지 않고 이야기를 이어 가는 동안, 또 더할 나위 없는 주정뱅이 늙은 난봉꾼 위스키임이 분명한 올드 메서셀라가 킵스의 온몸을 누비며 등불을 하나하나 밝혀 마침내 이 조그만 포목점 점원의 뼈대 전체가 축제 날의 공공건물처럼 환히 불을 켜고 빛나게 되자, 보라, 치털로와, 그와 함께 킵스와, 두 사람이 앉은 방이 모습을 바꾸었다! 치털로는 참으로 무한한 경험과 유머와 천재를 지닌 원숙하고 넉넉한 인물, 셰익스피어와 입센과 마테를링크(이 세 이름을 치털로는 아주 겸손하게 제 이름보다 훨씬 위에 두었다)의 동료가 되었고, 더는 자전거용 니커보커에 요트복 비슷한 것을 걸친 정체 모를 차림이 아니라 관례에서 벗어났을망정 우아하게 차려입은 모습이 되었으며, 방은 포크스턴 빈민가의 좁고 초라한 방이기를 그치고 더 넓어지고 더 호사스럽게 꾸며졌고, 파리똥 앉은 사진들은 진기한 옛 그림이, 벽에 붙은 잡동사니는 더없이 귀하고 값비싼 골동품이, 의심할 여지 없는 석유램프는 부드럽고 찬란한 빛이 되었다. 별이 박힌 라벨로 지긋한 연륜을 내세우는 올드 메서셀라의 주장을 많은 이들 생각에는 미덥지 않게 만들었을 법한 어떤 젊은 열기도 그 매혹 속에 사라졌고, 게다가 식탁보의 탄 구멍 두 개와 눈에 띄게 기운 자국 하나도 천재의 집에 으레 있는 즐거운 모순에 지나지 않게 되었으며, 킵스로 말하자면!—킵스는 장래가 촉망되는 총명한 젊은이, 너무 따지고 들 것은 없는 최근의 재빠르고 용감한 행동으로 이름난 젊은이였고, 그 상으로 흔한 부자들도, 아니 “사교계 여자들”조차 헛되이 한숨지으며 바란다고 소문난 성소와 속내 이야기 자리에 들어오도록 허락받은 것이었다. “그 여자들은 필요 없네, 이보게. 일을 아주 엉망으로 만들어 놓을 테니까! 바깥 친구들, 은행 서기니 대학 나부랭이니 하는 것들은 이 바닥 삶이 온통 그런 거라고 생각하지. 믿지 말게. 믿지 말게.”

그러다가——!

“뎅… 뎅… 뎅… 뎅… 순회 극단에 들어가면 자기가 배우가 된 줄 아는 얼간이들에 관한 더없이 재미난 곁가지 이야기가 한창일 때였고, 킵스는 치털로가 들추어내는 그 얼간이들의 얼간이 짓에 몹시 즐거워하던 참이었다.

“맙소사!” 킵스가 잠에서 깬 사람처럼 말했다. “설마 열한 시는 아니겠죠!”

“열한 시겠지.” 치털로가 말했다. “내가 그 위스키를 사러 갔을 때가 거의 열 시였으니까. 아직 초저녁일세——”

“그래도 가 봐야겠어요.” 킵스가 말하고 일어섰다. “지금 가도—어쩌면. 실은—이렇게 된 줄 전혀 몰랐어요. 숙소 문이 10시 반에 닫힌단 말이에요. 진작 생각했어야 했는데.”

“정 가야 한다면야! 그럼 이렇게 하세. 나도 같이 가지… 아니! 자네 다리가 그 꼴이잖나, 이 친구야! 까맣게 잊고 있었군! 그런 꼴로 거리를 다닐 순 없지. 찢어진 데를 내가 꿰매 주겠네. 그동안 위스키나 한 잔 더 하게.”

“이제 가 봐야 하는데요.” 킵스가 힘없이 항변했지만, 어느새 치털로는 찢어진 바짓가랑이에 손이 닿도록 의자에 무릎 꿇는 법을 킵스에게 일러 주고 있었고, 세 바퀴째 도는 올드 메서셀라는 잠시 가려졌던 킵스의 핏줄 속 불빛을 부지런히 되살려 놓고 있었다. 그러다 갑자기 치털로는 웃음이 터져 바느질을 멈추고, 이 장면을 소극에 넣으면 꽤 괜찮은 대목이 되겠다고 킵스에게 말해야 했고, 그러고는 그 소극의 줄거리를 잡기 시작했는데, 거기서 또 다른 소극 이야기로 곁가지가 뻗었으니, 그 소극은 끝내주는 첫 장면을 이미 써 두었고 읽는 데 10분도 안 걸린다는 것이었다. 거기에는 한 번도 무대에서 해 본 적이 없으면서도 전혀 억지스럽지 않은 것이 들어 있었으니, 바로 산 딱정벌레가 목덜미로 해서 등 속에 들어간 남자가 사람들로 가득한 방에서 태연한 척하려 애쓰는 장면이었다…

“그 사람들이 자네를 문밖에 세워 두진 않을 걸세.” 치털로는 유난히 안심시키는 말투로 말하더니, 그것을 읽으며 연기하기 시작했다. 치털로의 설명에 따르면 그것은(자기가 썼기 때문이 아니라, 무대에 관한 남다른 경험으로 그렇다는 걸 그냥 알기 때문에) 지금껏 쓰인 것 가운데 손꼽히는 첫 장면이었고, 킵스가 보기에도 아주 분명히 그랬다.

낭독이 끝나자, 좀처럼 욕을 하지 않는 킵스가 영감을 받아 그 장면이 “빌어먹게 근사하다”는 말을 여섯 번쯤 되풀이했다. 그러자 치털로는 그 말을 인정한다는 표시라도 하듯 기운을 북돋는 그 대홍수 이전의 어르신을 그야말로 엄청나게 따라 마시고는, 동시에 이렇게 선언했다. 킵스만큼 “근사한” 지성은 좀처럼 만나 본 적이 없다(더 강한 지성이야 있을지 모르지만—그건 따지고 보면 서로 본 지 얼마 안 되니 아직 확실히 말할 수 없지만—더 근사한 지성은 결코 없었다), 그렇게 씩씩하고 안목 있는 지성이 밤마다 열 시에—그래, 열 시 반이라 치자—갇히거나 문밖에 내쫓기다니 수치스러운 일이다, 아무개 영감(아무래도 런던 어느 일간지 편집장인 듯했다)에게 지금 있는 무능한 자 대신 킵스를 당장 연극 평론가로 앉히라고 추천해 볼까 하는 마음이 반쯤은 든다고.

“전 인쇄될 걸 지어 본 적이 한 번도 없는 것 같아요.” 킵스가 말했다. “——한 번도요. 그래도 기회만 생기면 끝내주게 한번 해 볼 거예요. 해 보고말고요! 진열창 가격표는 수도 없이 써 봤어요. 문구를 지어내고 뭐고 다 했죠. 그래도 그건 다르잖아요.”

“전에 해 본 적이 없으니 오히려 그만큼 더 신선하게 덤벼들 수 있을 걸세. 게다가 이 사람아, 자네가 그 장면의 요점을 하나하나 짚어 내는 솜씨는 정말 볼만했다고! 내 말하지만, 자네라면 윌리엄 아처쯤은 기절초풍하게 만들 걸세. 물론 그렇게 문학적이진 않겠지. 하지만 난 문학적인 극작가를 믿지 않는 것처럼 문학적인 평론가도 믿지 않네. 희곡은 문학이 아니야—바로 그걸 그 친구들이 놓치는 거지. 희곡은 희곡이야. 그렇고말고! 그러니 그건 자네한테 아무 걸림돌도 안 될 걸세. 내 말하지만, 자넨 이런 데서 썩고 있는 거야. 내가 연기를 시작하기 전에 그랬던 것처럼. 지금 붙들고 있는 그 비극의 첫 두 막에 대해 자네 의견을 꼭 듣고 싶네, 정말이야. 그 얘긴 아직 안 했지. 읽는 데 한 시간도 안 걸릴 걸세…”

그다음은 킵스가 나중에 기억해 낼 수 있는 한으로는, “한 잔 더” 마셨고, 그러고 나서 비극이야 어떻든 갑자기 “참말로 이제 가 봐야 한다”고 우겼던 모양이며, 그때부터 기억이 들쭉날쭉해졌다. 몇 가지는 아주 또렷이 남아 있는데, 술 취한 사람은 자기한테 일어난 일을 잊는다는 것이 누구나 아는 사실이니, 킵스는 취하지 않았던 셈이다. 치털로는 반쯤은 킵스를 집까지 바래다주려고, 반쯤은 잠자리에 들기 전에 바람을 좀 쐬려고 따라나섰다. 킵스가 나중에 아주 또렷이 떠올린 것은, 리틀 펜처치 스트리트에서 자기가 똑바로 걷지 못한다는 것과, 아직 다 꿰매지 못한 바짓가랑이에 매달린 치털로의 바늘과 실이 뒤에서 포장도로에 끌리며 거슬리는 작은 소리를 낸다는 것을 알아챈 일이었다. 킵스는 느닷없이 덮쳐서 바늘을 집어 올리려다 어찌어찌 발이 걸려 넘어졌고, 그러자 치털로가 껄껄 웃어 대며 일으켜 주었다. “이번엔 자전거가 아니었네, 친구.” 치털로가 말했고, 그 말이 그때 두 사람에게는 정말이지 기막히게 재미있는 농담으로 여겨졌다. 그 바람에 둘은 서로 툭툭 주먹질을 주고받았다.

그 뒤 한동안 킵스는 분명히 몹시 취해서 걷지도 못하는 척을 했고, 치털로는 그 장난에 맞장구를 치며 킵스를 부축했다. 그다음으로 킵스가 기억하는 것은, 대형 상점까지 다시 언덕을 올라가려고 톤틴 스트리트까지 언덕을 내려간다는 것이 너무나 우스꽝스럽게 터무니없다는 생각이 들어서 그 생각을 치털로의 머리에 넣어 주려 했지만, 자기가 너무 우스워서였는지 치털로가 눈에 띄게 취해서였는지 그러지 못했던 일이었다. 그다음 기억은 문을 닫고 불이 꺼진 대형 상점의 바깥 모습이었다. 노랑과 초록 줄무늬를 한껏 두르고서 킵스를 노려보는 것만 같았다. 달빛에 차갑게 번쩍이던 “섈퍼드”라는 글자가 유난히 생생하게 머리에 박혔다. 킵스에게는 그 가게가 자기한테 영영 닫혀 버린 것처럼 보였다. 겉으로야 어떻든, 그 금박 글자들은 킵스에게 끝을, 그리고 포크스턴에서의 추방을 뜻했다. 다시는 목각을 하지 못할 것이고, 다시는 월싱엄 양을 보지 못할 것이었다. 다시 볼 수 있으리라고 바란 적이 있었던 것은 아니다. 하지만 이건 칼이었다. 이걸로 끝장이었다. 밤늦게까지 밖에 있었고, 술에 취했고, 바로 사흘 전에는 맨체스터 면직물 진열창 장식 때문에 한바탕 소동이 있었는데… 돌이켜 보면 킵스는 그때 자기가 완전히 멀쩡했으며 속으로는 몹시 불행했다고 확신했다. 그래도 그 일에 대해서는 씩씩한 얼굴을 지켰고, 문밖에 내쫓긴다 해도 상관없다고 꿋꿋이 큰소리쳤다.

그러자 치털로는 킵스의 등을 아주 세게 철썩 치며 “그거 끝내주는군” 하더니, 자기도 연기를 시작하기 전에 셰필드에서 사무원으로 있을 때 엿새 밤을 내리 문밖에 내쫓긴 적도 있었다고 장담했다.

“그래서 결과가 어땠겠나?” 치털로가 말했다. “지금이라도 그곳에 돌아가면 다들 날 반길 걸세… 반길 거야.” 치털로는 되풀이하고 나서 덧붙였다. “그러니까, 날 기억한다면 말이지—그럴 것 같진 않지만.”

킵스는 조금 힘없이 물었다. “전 어떡하죠?”

“밖에 있게.” 치털로가 말했다. “지금 문을 두드려 깨웠다간—그 자리에서 끝장일세. 아침에 고양이 들여보낼 때 같이 슬쩍 들어가 보는 게 낫겠어. 그럼 될 걸세. 아무도 고자질만 안 하면 아침엔 아마 무사히 들어갈 수 있을 거야.”

그러고 나서 한동안—어쩌면 등을 맞은 탓이었는지—킵스는 확실히 속이 이상해져서, 치털로의 충고대로 리스에 바람을 좀 쐬러 갔다. 얼마 지나자 잠깐의 메스꺼움이 가셨고, 정신을 차려 보니 치털로가 어깨를 토닥이며 이제 곧 괜찮아질 거고 오히려 한결 나아질 거라고 말하고 있었다—실제로 그랬다. 그리고 바람이 잦아들고 밤은 이제 정말이지 무척 아름다운 달밤이 되었으며, 그 밤 전부를 킵스가 마음대로 쓸 수 있었고, 이따금 빙글 도는 기운이 아주 조금 그 찬란함을 흐릴 뿐이었으므로, 두 사람은 리스를 끝에서 끝까지 걸어 샌드게이트 승강기까지 갔다가 돌아오기로 했다. 걸으면서 치털로는 먼저 바다를 바꿔 놓는 달빛을, 다음에는 얼굴을 바꿔 놓는 달빛을 이야기했고, 그렇게 해서 마침내 사랑이라는 화제에 이르러 거기에 아주 오래 머물렀다. 경험과 예화가 풍성했는데, 킵스에게는 그것이 놀랄 만큼 자극적이고 생생하게 느껴졌다. 킵스는 잃어버린 월싱엄 양도, 노여움을 샀을 고용주도 다시 잊어버렸다. 말하자면 듣고 있는 사이에 저도 모르게 무법자가 되어 버렸다.

치털로는 이 방면으로 모험을, 그것도 놀랄 만큼 갖가지 모험을 겪은 사람이었다. 과거가 있는 사람, 그야말로 화려한 과거를 지닌 사람이었고, 지난날을 돌아보며 그 화려함 한가운데 선 자신을 바라보기를 분명히 즐기는 듯했다.

치털로는 앞뒤가 이어지는 이야기를 늘어놓지는 않았지만, 갖가지 관계와 얽힘을 생생하게 한순간씩 그려 보였다. 한순간 케이프타운에서 어느 말레이 여자의 남편을 피해 달아나고 있었다—달아날 만도 했다. 다음 순간에는 요크에서 어느 목사의 딸과 열정적인 곡절을 겪고 있었다. 그러더니 시퍼드의 기막힌 남녀 구도로 넘어갔다.

“여자 둘을 한꺼번에 사랑할 수는 없다고들 하지,” 치털로가 말했다. “하지만 내 말하는데——” 치털로는 손을 휘두르며 우렁찬 목소리를 한껏 높였다. “그건 헛소리일세! 헛소리!”

“그건 알아요,” 킵스가 말했다.

“아니, 내가 베시 호퍼 극단을 따라 작은 읍내들을 돌 때는 셋이었다네.” 치털로는 웃더니 한마디 덧붙이기로 했다. “베시는 빼고 말일세.”

치털로는 순회 극단에서 살아가는 인생이 실제로 어떤 것인지 펼쳐 보이기 시작했는데, 들어 보니 서로 얽히고설킨 “연애 사건”이 빽빽이 우거진 참으로 놀라운 정글이었고, 마음을 짓이겨 짜내는 사랑의 포도 압착기나 다름없었다.

“이런 일이 성가시고 일에 방해가 된다고들 하지. 내 말하는데 그렇지 않네. 그게 없으면 일이 굴러가질 않아. 배우란 그럴 수밖에 없네. 그러지 않는다면 기질이 없는 거야. 기질이 없으면 연기를 하고 싶어 하지도 않을 테고, 기질이 있으면—퍽!”

“맞는 말씀이에요,” 킵스가 말했다. “알겠어요.”

치털로는 이어서 클레먼트 스콧 씨가 무대 사람들의 품행을 두고 했던, 두고두고 이름난 몇몇 경솔한 발언을 꼼꼼히 비판했다. 대중 앞에서 연설하는 사람으로서가 아니라 속내를 털어놓는 투로, 그 말이 대체로 옳다는 것을 아쉬워하며 인정했다. 이어서 거의 억지로 자기 앞에 떠밀려 오다시피 한 여러 전형적인 사례를 살폈는데, 특히 여자를 대하는 자기 성품과, 한때 아주 막역한 사이였던 듯한 토머스 노게이트 각하의 성품을 견주는 데 공을 들였다…

킵스는 이 놀라운 회고담을 가슴 설레며 들었다. 킵스에게는 경이로운 이야기들이었고, 믿을 수 없을 만큼 믿음직했다. 물론 격렬하고 정열적인 길이야말로 인생이 흘러가는 방식이었다—고급 상점만 빼고! 그런 일은 소설에서, 연극에서 일어났다—다만 킵스가 어리석게도 그런 일이 실제로 일어난다는 걸 몰랐을 뿐이었다. 이제 대화에서 킵스의 몫은 그야말로 여백에 적힌 희미한 글씨에 지나지 않았다. 치털로가 쉬지 않고 떠들고 있었다. 치털로는 그 장려한 목소리를 부풀려 엄청난 너털웃음을 터뜨리는가 하면, 다시 오므려 은밀한 열기로 모으기도 했고, 목소리가 느릿느릿 추억에 잠기기도 했으며, 솔직했다, 계시처럼 솔직했고, 또 계시처럼 말을 아끼기도 했다, 어마어마하게 손짓을 해 대는 달빛 속 검은 형상이 제 속에 푹 잠겨 뒹굴며 킵스에게 모험과 육체를 설교하는 것이었다. 그러면서도 거기에는 어딘가 감상이, 아주 조잡하고 제멋대로 빚어낸 일종의 감상적인 고상함이 섞여 있었다. 그 사람이 누려 온 좋은 시절이란!—킵스 나이가 되기도 전에 벌써 셀 수 없이 많은 좋은 시절을 누렸던 것이다.

그건 그렇고, 하고 치털로는 갑자기 화제를 바꾸며 말했다, 자기는 젊어서 할 방탕은 다 해 봤고—누구나 언젠가는 해야 하는 법이니까—이제는, 저녁 일찍 이미 말한 것 같지만, 행복한 기혼자라고. 아내는, 치털로가 내비친 바로는, “타고난 숙녀”였다. 장인은 이름난 법률가로 켄티시 타운의 사무 변호사였는데 “술집 관련 일을 많이 했다”고 했다. 장모는 유행하는 초상화가 에이블 존스의 아내와 육촌 사이였다—“어떤 의미로는 거의 상류 사회 사람들이지.” 치털로에게 그런 건 대수가 아니었다. 치털로는 속물이 아니었다. 정말 대수인 것은 아내가, 별로 반박당할 염려 없이 단언할 수 있다고 치털로가 감히 말하는바, 이 세상에서 가장 훌륭한, 전혀 훈련받지 않은 콘트랄토 목소리를 지녔다는 점이었다. (“하지만 그걸 제대로 들으려면,” 치털로가 말했다. “큰 홀이 있어야 하네.”) 치털로는 말이 좀 흐릿해지더니 고개를 이리저리 까딱여 언제 어떻게 결혼하게 되었는지를 넌지시 내비쳤다. 아내는 지금 “친정에 가 있는” 모양이었다. 치털로가 처가 사람들과 그리 잘 지내지 못한다는 것은 분명했다. 처가에서는 치털로의 극작을 돈벌이 안 되는 일로 여겨 알아주지 않는 듯했지만, 치털로와 킵스가 알다시피, 머지않아 탐욕의 꿈마저 넘어서는 부가 굴러들어 올 터였다. 필요한 건 인내와 끈기뿐이었다.

치털로는 이야기를 느닷없이 손님 접대로 돌렸다. 킵스는 자기 집에 같이 가야 한다고 했다. 집에서 제대로 된 술 한 병이 둘을 애타게 기다리고 있는데 밤새 쏘다닐 수는 없다는 것이었다. “소파에서 자면 되네. 아무튼 부러진 용수철 때문에 성가실 일은 없을 걸세, 두세 주 전에 내가 손수 몽땅 뽑아 버렸으니까. 애초에 그걸 왜 넣는지 모르겠어. 이건 내가 잘 아는 문제지. 베시 호퍼 극단에 있을 때 특히 눈여겨봤거든. 석 달 동안 잉글랜드 전역이며 북웨일스며 맨섬까지 돌아다녔는데, 어느 하숙방에서도 용수철 부러지지 않은 소파는 한 번도 못 만났다네. 단 한 번도—내내 그랬어.”

그러고는 거의 무심하게 덧붙였다. “세상일이 가끔 그렇게 되지.”

두 사람은 비탈길을 내려가 하버 스트리트 쪽으로 가서 파빌리온 호텔 앞을 지나갔다.

두 사람은 다시 올드 메서셀라 앞에 마주 앉았고, 그 훌륭한 어르신은 치털로의 지휘 아래 곧바로, 그 어르신 특유의 성실하고 철저한 솜씨로 킵스의 뱃속을 다시 환히 밝히기 시작했다. 치털로는 석면으로 된 사람처럼 태연하게 자기 몫을 큰 잔으로 따르고 불도그 파이프에 다시 불을 붙이고는 한동안 생각에 잠겼는데, 킵스가 “배우 양반은 이따금 오르락내리락하는 일이 많겠네요, 뭐” 하고 말을 걸자 그제야 정신을 차렸다.

그 말에 치털로는 몸을 추스르는 듯했다. “그렇고말고,” 치털로가 말했다. “그게 자기 탓일 때도 있고 아닐 때도 있지. 대개는 자기 탓이야. 이게 아니면 저거라네. 단장 마누라가 아니면 술집에서 떠벌린 허풍이고. 내 말하는데 가끔 별일이 다 생기지. 나는 운명론자일세. 실은 성격이 사람을 붙들고 있는 거야. 거기서 벗어날 수가 없어. 벗어났다고 생각할지 몰라도, 그렇지 않다네.”

치털로는 잠시 생각했다. “비극을 정말로 심리학으로 만드는 게 바로 그걸세. 그리스식 아이러니지—입센이니—그런 것들. 최신식이야.”

치털로는 고상한 현대 비평을 남김없이 요약한 이 말을 마치 딴생각을 하면서 배운 걸 외우듯 내뱉었지만, 그 말이 입술을 지나는 순간 입센이라는 이름이 들어 있어서인지 도리어 정신이 번쩍 드는 듯했다.

이어 치털로는 킵스에게—사실 킵스는 이 아주 낯선 이름에 관해서라면 무슨 이야기든 들을 준비가 되어 있었다—입센이 정확히 어디가 모자란다고 생각하는지 열심히 들려주었는데, 공교롭게도 입센이 모자라는 곳은 바로 치털로 자신이 강한 곳이었다. 물론 자기를 어떤 식으로든 입센과 동급에 놓을 생각은 없었지만, 그래도 잉글랜드와 미국과 식민지에서 쌓은 자기 경험이 입센이 겪었을 법한 것보다 훨씬 폭넓다는 사실은 여전했다. 입센은 아마 평생 “제대로 된 술집 싸움” 한 번 못 봤을 것이다. 물론 그게 입센의 잘못도 아니고 자기 공도 아니지만, 사실은 사실이었다. 천재란 무엇이든 할 수 있고 무엇이 없어도 해낼 수 있다고들 하는 줄은 알았지만, 이제는 그걸 의심하는 쪽으로 기울었다. 치털로에게는 쓰고 있는 희곡이 하나 있었는데, 어쩌면 윌리엄 아처의 마음에는 들지 않을지도 모르지만—아처의 의견을 치털로는 어쨌든 킵스의 의견만큼 소중히 여기지 않았다—적어도 입센이 쓴 어떤 작품만큼은 짜임새가 탄탄하다고 생각했다.

그렇게 끝도 없이 에돌아서 치털로는 마침내 자기 희곡 이야기에 이르렀다. 킵스에게 읽어 주지는 않고 줄거리를 들려주기로 했다. 아직 쓰지 않은 부분이 많았으니 그 편이 더 간단했다. 치털로는 줄거리를 설명하기 시작했다. 복잡한 줄거리였는데, 온갖 것을 다 보고 온갖 일을 다 해 보았으며 여자에 관해 치털로가 아는 것을 사실상 전부 아는, 다시 말해 “여자에 관한 모든 것”과 그 비슷한 일들을 훤히 아는 어느 귀족의 이야기였다. 이야기를 하다 보니 치털로는 달아오르고 흥분했다. 이윽고 치털로는 일어서서 한 장면을 연기해 보였다—말로는 설명할 수 없는 장면이었다. 지극히 생생한 장면이었다.

킵스는 그 장면에 열렬히 박수를 보냈다. “그거 빌어먹게 근사한데요.” 새로 태어난 연극 평론가는 이제 제 역할에 꽤 익숙해져서 주먹으로 탁자를 내리치며 말했고, 그 바람에 (두 번째 순배의) 세 번째 잔인 올드 메서셀라를 하마터면 엎을 뻔했다. “빌어먹게 근사해요, 치털로 씨!”

“알아보겠나?” 치털로가 말했다. 잠깐 끼어들었던 우울의 마지막 흔적이 사라지고 있었다. “좋아, 이 친구야! 자네라면 알아볼 줄 알았지. 그런데 바로 이런 걸 문학 평론가란 작자들은 못 알아본단 말이야. 아무튼 이건 시작일 뿐이고——”

치털로는 킵스의 잔을 다시 채워 주고 설명을 이어 갔다.

얼마 지나지 않아, 지나치게 떠받들어진 그 입센에게 이제껏 순전히 관례상 내주던 윗자리를 더는 내줄 필요가 없어졌다. 킵스와 치털로는 친구였고, 보통은 입 밖에 내지 않는 일들도 솔직하고 터놓고 말할 수 있었다. “어쨌든요,” 킵스가 조금 엉뚱하게, 다시 채운 잔 너머로 말했다. “아까 읽어 주신 거, 빌어먹게 근사했어요. 그건 아무것도 못 바꿔요.”

사물들 둘레로 희미하게 웅웅거리는 떨림 같은 것이 느껴졌는데, 그게 무척 기분 좋고 즐거웠으며, 조금만 조심하면 잔을 탁자에 도로 내려놓는 데 아무런 어려움이 없었다. 그러고 보니 치털로는 줄거리 설명을 계속하고 있었고, 그러고 보니 올드 메서셀라는 병에서 거의 다 떠나고 없었다. 메서셀라가 조금밖에 남지 않아서 다행이었다. 그래야 취하지 않을 테니까. 지금 취하지 않았다는 건 알았지만, 마실 만큼 마셨다는 것도 알았다. 킵스는 마실 만큼 마셨을 때를 언제나 아는 사람이었다. 치털로의 말을 끊고 이 얘기를 하려 했지만 적당한 틈을 찾을 수 없었다. 치털로야말로 마실 만큼 마셨을 때를 모르는 사람이 아닐까 하는 의심이 들었다. 킵스는 자기가 치털로를 못마땅해한다는 것을 깨달았다. 아주 많이. 치털로는 강물처럼 끝도 없이 흘러가는 것 같았다. 한동안 킵스는 영문도 모르게, 그리고 전혀 부당하게 치털로에게 부아가 나서 “타고난 재주가 있으시네요, 입방아 찧는 재주요” 하고 쏘아붙이고 싶었지만, 겨우 “타고난 재주가”까지만 말했을 뿐인데 치털로는 고맙다고 하더니 자네가 어느 모로 보나 아처보다 낫다고 했다. 그래서 킵스는 독기 어린 눈으로 치털로를 노려보았는데, 그러다 문득 참으로 기이한 일이 벌어지고 있다는 생각이 들었다. 치털로가 킵스라는 사람을 자꾸 들먹이는 것이었다. 킵스는 곧 이 때문에 몹시 어리둥절해지기 시작했다. 흐릿하게나마 분명히, 이건 잘못된 일이라는 것을 알아차렸다.

“이봐요,” 킵스가 불쑥 말했다. “어느 킵스요?”

“내가 지금 얘기하는 이 킵스라는 친구 말일세.”

“지금 어느 킵스라는 친구를 무슨 얘기 하신다는 거예요?”

“말했잖나.”

킵스는 한동안 말없이 어떤 난관과 씨름했다. 그러고는 단호하게 되풀이했다. “어느 킵스라는 친구요?”

“내 희곡에 나오는 친구 말일세—아가씨한테 입 맞추는 남자.”

“아가씨한테 입 맞춘 적 없어요.” 킵스가 말했다. “적어도——” 그러고는 잠시 잠잠해졌다. 앤에게 입을 맞췄는지 아닌지 기억나지 않았다—그럴 작정이었다는 건 알았다. 그러다 갑자기 몹시 서글픈 목소리로 벽난로를 향해 말했다. “내 이름이 킵스예요.”

“응?” 치털로가 말했다.

“킵스요.” 킵스가 조금 냉소적으로 웃으며 말했다.

“그 사람이 어쨌다고?”

“그게 저예요.” 킵스는 가운뎃손가락으로 가슴뼈를 톡톡 두드려 자기의 본질적인 자아를 가리켰다.

킵스는 몹시 진지하게 치털로 쪽으로 몸을 기울였다. “이봐요, 치털로 씨,” 킵스가 말했다. “남의 이름을 연극에 집어넣을 권리는 없잖아요. 그런 짓 하시면 안 돼요. 그러다 저 당장 일자리에서 잘린다고요.” 그러고 두 사람은 잠깐 언쟁을 벌였다—킵스가 기억하는 한은. 치털로는 자기가 이름을 어디서 따오는지 두루뭉술한 설명에 들어갔다. 이름은 대부분 신문 한 부에서 따왔는데, 그 신문이 아직 어딘가에 “굴러다니고” 있을 거라고 했다. 치털로가 그걸 찾겠다고 나서기까지 했고, 그러는 동안 킵스는 언쟁을 계속했는데, 이번에는 주로 타이츠 차림 아가씨의 사진을 상대로 했다. 처음엔 옷차림이 마음에 들지 않았지만 이제 보니 아주 분별 있는 얼굴이라고 사진에게 말했다. 버긴스를 만나면 마음에 들어 할 거라고도 했다. 딱 그런 사람이라는 게 보인다고. 아가씨도 인정할 것이다, 분별 있는 사람이라면 누구나 인정할 것이다, 연극에 이름을 쓰는 건 잘못이라는 것을. 이를테면 그 사람을 고소할 수도 있다.

킵스는 속내를 털어놓기 시작했다. 연극에 이름이 실리지 않아도 밤새 밖에 있었던 것만으로 이미 충분히 곤란한 처지라고 설명했다. 틀림없이 된통 혼날 것이다, 된통. 왜 그랬을까? 왜 열 시에 가지 않았을까? 한 가지 일이 다른 일로 이어지기 때문이다. 한 가지 일은, 하고 킵스는 일반화했다, 언제나 다른 일로 이어지는 법이다…

킵스가 사진 속 아가씨에게 자기는 월싱엄 양에게 도무지 어울리지 않는 사람이라고 말하려던 참에, 치털로가 찾기를 그만두더니 다짜고짜 킵스더러 취해서 “헛소리——”나 한다고 몰아세웠다.



제5장. “잘렸다”

킵스는 스프링을 죄다 뽑아 버린 더없이 편안한 소파 위에서 깨어났는데, 취했던 것은 분명 아니었는데도 깨어 보니 치털로가 두말할 것 없이 골치와 입이라고 판정한 것이 와 있었다. 옷을 입은 채 잤기 때문에 온몸이 뻣뻣하고 거북했지만, 머리와 입은 그런 사소한 일에 신경 쓸 때가 아니라고 우겼다. 머릿속에는 크고 모난 생각 하나가 들어앉아 있어서, 그것이 거기 있다는 것만으로도 몸이 아팠다. 고개를 움직이면 그 모난 생각이 더없이 괴롭게 이리저리 굴러다녔다. 그 생각이란, 자기가 일자리를 잃었고 완전히 망했으며 그래도 그건 사실 별로 대수롭지 않다는 것이었다. 섈퍼드는 틀림없이 이 탈선을 듣게 될 테고, 거기에 맨체스터 진열창을 두고 벌어진 그 소동까지 겹치면——!

치털로가 다그치듯 부추기자 킵스는 몸을 일으켜 앉았다.

킵스는 주인의 보살핌에 맥없이 몸을 맡겼다. 치털로는 자기도 “좀 맛이 갔다”고 인정하면서 브랜디를 달걀 컵으로 한 잔, 딱 한 잔만 물 타지 않고 마셔야겠다고 하더니, 외아들이 넘어졌을 때 어머니가 하듯 그 골치와 입을 돌보았다. 그러고는 자기가 겪어 본 다른 골치와 입에 견주었는데, 특히 토머스 노게이트 각하가 겪은 몇 번의 경우에 견주었다. “그 양반은 마지막까지,” 치털로가 말했다. “술을 못 이겼지. 그런 일이 가끔 있다네.” 치털로가 이 풋내기의 머리에 펌프로 물을 끼얹고, 자기가 겪어 본 온갖 처방 가운데 제일 낫다는, 버터 바른 토스트에 얹은 뜨끈뜨끈한 멸치 페이스트를 먹이고 나자, 킵스는 구겨진 칼라를 도로 달고, 옷을 털고, 무릎을 꿰매 붙이고는, 섈퍼드 씨와, 이 거칠고 전례 없는 밤, 생전 처음 해 본 “외박”에 대한 셈을 치를 채비를 했다.

대형 상점에 돌아가기 전에 바람을 좀 쐬라는 치털로의 충고대로, 킵스는 리스를 따라 한참 걸었다가 돌아와서 항구 근처 가게에 내려가 커피를 한 잔 마셨다. 커피를 마시니 기운이 놀랄 만큼 되살아났고, 킵스는 사무실의 피할 수 없는 공포를 맞으러 하이 스트리트를 올라갔는데, 자기의 타락에 대한 희미한 자부심이 지독한 자기 비하를 조금 누그러뜨려 주었다. 어쨌거나 사내답지 못한 두통은 아니었다. 밤새 밖에 있었고, 술을 마셨고, 몸이 탈 난 것이 그 증거였다. 섈퍼드 생각만 아니었다면, 마침내 자기가 이런 꼴이 되었다는 걸 알고 오히려 뿌듯해했을 것이다. 하지만 섈퍼드 생각은 정말 무시무시했다. 가게 문을 열기 전에 잠깐 산책을 나온 견습생 둘과 마주쳤다. 그 애들을 보자 킵스는 기운을 추스르고, 창백한 이마에서 모자를 뒤로 젖히고, 두 손을 바지 주머니에 찔러 넣고, 한결 방탕한 몸가짐을 취하고는, 그 순진한 얼굴들을 핏기 없는 미소로 맞았다. 잠깐이지만 무릎에 덧댄 헝겊이 결국 눈에 띄는 것이, 그리고 옷에 묻은 진흙 가운데 적어도 얼마쯤은 치털로가 솔질을 해도 떨어지지 않은 것이 반가웠다. 이 애들은 내가 무슨 짓을 하고 왔다고 생각할까? 킵스는 말 한마디 없이 지나쳤다. 그 애들이 자기 뒷모습을 어떻게 바라볼지 눈에 선했다. 그러다 섈퍼드 씨가 생각났다…

한바탕 난리가 날 것은 틀림없고, 어쩌면——! 킵스는 그럴듯하게 들릴 사건 경위를 궁리해 보았다. 자전거를 타던 좀 거친 친구한테 치여서 잠깐 거의 정신을 잃었는데(지금도 머리에 그 충격이 남아 있었다), 정신 차리라고 위스키를 받아 마셨다고 하면 될 것이다. 그리고 “실은 말입니다, 사장님”—목소리 끝을 올리고, 눈썹도 끝을 올리고, 위스키가 그런 짓을 하리라고는 누구라도 꿈에도 생각 못 했을 거라는, 사실상 유례가 없는 생리적 약점이 드러난 것이라는 듯한 얼굴로—“그게 그만 골로 올라가지 뭡니까!”

그렇게 말하고 보니 그다지 나빠 보이지 않았다.

킵스가 대형 상점에 닿은 것은 여덟 시 조금 전이었는데, 킵스를 꽤 귀여워하던 살림 담당 아주머니는(“킵스 씨는 나쁜 데가 없는 사람이에요” 하고 곧잘 말했다) 규칙을 어긴 킵스가 오히려 더 좋아진 듯, 마른 토스트 한 조각과 뜨거운 차를 넉넉히 한 잔 내주었다.

“사장님은 아마——” 킵스가 말을 꺼냈다.

“알고 계세요.” 살림 담당 아주머니가 말했다.

킵스는 시간보다 조금 일찍 매장으로 내려갔고, 이윽고 부치가 와서 어전으로 불러들였다.

십 분쯤 지나 킵스가 사장실에서 나왔다.

하급 사무원이 킵스의 얼굴을 살폈다. 버긴스는 대놓고 물었다.

킵스는 한마디로 대답했다.

“잘렸어!” 킵스가 말했다.

킵스는 두 손을 주머니에 찔러 넣고 진열대에 기댄 채, 자기 밑의 견습생 둘에게 이야기를 늘어놓았다.

“잘렸어도 상관없어.” 킵스가 말했다. “테디하고 그 체계라면 진작부터 신물이 났거든. 계약 기간 끝났을 때 때려치울까 했었다고. 지금 생각하면 그때 그럴걸.”

나중에 피어스가 오자 킵스는 같은 말을 되풀이했다.

“왜 그렇게 됐는데?” 피어스가 말했다. “진열창 가격표 때문에 난 그 소동?”

“천만에!” 킵스는 그렇게 말하고 근사한 타락의 전망을 넌지시 내비치려고 애썼다. “어젯밤에 안 들어왔거든.” 킵스가 말하자 그 피어스, “한량” 피어스마저 눈이 휘둥그레졌다.

“뭐! 어디 갔었는데?” 피어스가 물었다.

킵스는 “시내를 제대로 한 바퀴” 돌았다는 것을 넌지시 알렸다. “빼우 하는 친구랑 말이야.”

“사람이 늘 부목사처럼 살 수는 없잖아.” 킵스가 말했다.

“천만에.” 피어스가 장단을 맞추려고 애쓰며 말했다.

하지만 그 대화에서 윗자리를 차지한 것은 킵스였다.

“맙소사!” 피어스가 가고 나서 킵스가 말했다. “오늘 아침에 해장하기 전엔 입이랑 골이 얼마나 지독했는지 몰라!”

“뭘 먹었는데?”

“뜨거운 버터 토스트에 멸치 얹은 거. 해장엔 그게 제일이야. 내 말 믿어, 로저스. 난 딴 건 절대 안 먹고, 너한테도 딴 건 권하지 않아. 알겠어?”

그리고 더 자세히 말해 달라고 조르자, 킵스는 아는 “빼우 하는 친구랑 시내를 제대로 한 바퀴” 돌았다고 다시 말했다. 아이들이 궁금해서 뭘 다 했느냐고 묻자 킵스는 “글쎄, 너희는 뭐 했을 것 같은데?” 하고 말했다. 그래도 더 자세한 얘기를 조르자 꼬마들은 몰라도 되는 일이 있다고 하더니, 음흉하게 웃고는 아이들에게 말아 둘 허커백 천을 찾아 주었다.

이런 식으로 킵스는 한동안 섈퍼드가 건네준 “길바닥 열쇠”를 생각하지 않고 버텼다.

이런 짓은 아래 견습생들이 곁에 있을 때는 그럴싸했지만, 혼자가 되고 나면 아무 소용이 없었다. 속도 거북하고 살갗도 거북했으며, 골치와 입은 어쩌면 좀 누그러졌을지 몰라도 결코 낫지는 않은 채 여전히 붙어 있었다. 사실을 말하자면 킵스는 자기가 메스껍고 더럽게 느껴져 견딜 수 없이 역겨웠다. 일하기는 끔찍했고, 가만히 서서 생각하기는 더 끔찍했다. 헝겊을 덧댄 무릎이 킵스를 나무랐다. 그 바지는 세 벌 가운데 두 번째로 좋은 것으로, 13실링 6펜스나 주고 산 것이었다. 사실상 못 쓰게 되어 버렸다. 먼지 털 때 입는 바지는 매장에 입고 나갈 꼴이 못 되니, 가장 좋은 바지를 막 입는 바지로 끌어내려야 할 판이었다. 남의 눈이 있을 때는 무법자처럼 건들거리는 척했지만, 혼자가 되자마자 그 건들거림은 저도 모르게 축 처진 어깨로 바뀌었다.

돈 문제가 눈앞에 크게 다가왔다. 세상에 가진 밑천이라고는 우체국 저금에 든 5파운드와 현금 4실링 6펜스가 전부였다. 그 밖에 두 달 치 급료가 나올 것이었다. 위층에 있는 작은 양철 상자는 이제 짐을 다 담기에 작아서 하나 더 사야 할 텐데, 그 상자가 새 “일자리”에서 좋은 인상을 줄 물건이 못 된다는 건 말할 것도 없었다. 그다음엔 구인 광고에 답장을 쓰느라 종이와 우표가 꽤 넉넉히 들 테고, “일자리 사냥”에 나서면 기찻삯도 들 것이었다. 편지를 써야 할 텐데, 킵스는 편지라고는 써 본 적이 없었다. 이를테면 철자도 생각해 봐야 했다. 아마 한 달이 다 가도록 아무 일자리도 나타나지 않으면 외삼촌과 외숙모 집으로 돌아가야 할 것이다.

두 분이 이 일을 어떻게 받아들일까?…

어쨌거나 당분간은 두 사람에게 편지를 쓰지 않기로 했다.

“기회를 노리던 참이었어. 그 양반이 날 안 잘랐으면 아마 내가 그 양반을 잘랐을걸.” 하고 킵스가 큰소리친 그 말의 번듯한 겉면 아래에는 바로 이런 언짢은 일들이 도사리고 있었다.

남이 들여다볼 수 없는 갈피 잡지 못한 마음속에서, 킵스는 어떻게 일이 이렇게 다 되어 버렸는지 알 수가 없었다. 킵스는 운명의 희생자였다. 아니면 적어도 운명만큼이나 가차 없는 존재—치털로의 희생자였다. 이토록 처참한 결말에 이르기까지 한 걸음 한 걸음을 되짚어 보려 했다. 되짚기가 쉽지 않았다…

그날 밤 버긴스는 충고와 옛이야기를 넘치도록 늘어놓았다.

“희한한 일이지,” 버긴스가 말했다. “잘릴 때마다 다시는 일자리를 못 얻을 줄 알았거든—한 번도 안 빼고. 그런데 얻었단 말이야,” 버긴스가 말했다. “매번. 그러니까 뭘 하든 기죽지 마…

“뭘 하든,” 버긴스가 말했다. “칼라랑 소맷부리는 꼭 붙들고 있어—셔츠도 되면 좋고, 칼라만큼은 무슨 일이 있어도. 전당포엔 그걸 맨 나중에 잡혀. 그리고 어쨌든 여름이잖아!—외투는 필요 없을 거야… 좋은 우산도 있고…

“뉴롬니에 앉아서는 가게 자리 하나 못 얻어—무슨 수를 써도. 곧장 런던으로 올라가서, 찾을 수 있는 제일 싼 방을 얻어—그리고 버텨. 너무 많이 먹지 말고. 장래를 뱃속에 집어넣은 녀석이 한둘이 아니야. 커피 한 잔에 빵 한 쪽—먹고 싶으면 달걀도 하나—그래도 도매 창고엔 말쑥하게 나타나야 한다는 걸 잊지 마. 요즘 제일 나은 데는 아마 옛날 마부들 밥집일 거야. 시계랑 시곗줄은 버틸 수 있는 데까지 지니고 있어…

“가게 자리야 많지,” 버긴스가 말했다. “많고말고!”

그러고는 생각에 잠겨 덧붙였다. “하지만 한 해 이맘때는 아닐지도 모르지.”

버긴스는 자기가 일자리를 찾아다니던 때를 떠올리기 시작했다. “별의별 녀석들을 다 보게 돼,” 버긴스가 말했다. “온갖 부류가 다 있어. 몇몇은 공작님처럼 보이지. 높은 모자. 에나멜 구두. 프록코트. 빠진 게 없어. 웨스트엔드 일자리에 딱이지. 다른 녀석들은—맙소사! 가관이야, 킵스. 어느 열람실에서 구두에 잉크를 칠하고—나도 플리트 스트리트의 열람실에서 편지를 쓰곤 했지, 딱 1페니짜리 클럽이야—모자는 물을 적셔 놓고, 칼라는 해지고, 연미복은 단추를 꼭 채우고, 고약처럼 가슴팍에 붙이는 검은 넥타이는—쫙 펴서. 셔츠는, 알잖아, 벌써——” 버긴스는 경건한 표정으로 위를 가리켰다.

“셔츠는 없겠네?”

“먹어 버린 거지,” 버긴스가 말했다.

킵스는 곰곰이 생각에 잠겼다. “머턴은 지금 어디 있을까,” 마침내 킵스가 말했다. “그 녀석 생각 자주 했는데.”

킵스가 해고 통고를 받은 다음 날 아침, 월싱엄 양이 가게에 들어왔다. 검은 머리에 호리호리하고, 얼굴은 좀 시들고 옷은 좀 꼭 끼게 입은 부인과 함께였는데, 킵스는 언젠가 그 부인이 월싱엄 양의 어머니라는 것을 알게 될 터였다. 두 사람이 본매장 리본 코너 계산대에 있는 것을 킵스가 발견했다. 킵스는 자기 부서에서 끌러 놓은 꾸러미 속 물건을 들고 맞은편 장갑 계산대로 나온 참이었다. 두 부인은 검은 리본 상자 위로 함께 몸을 숙이고 있었다.

잠시 마음이 어지럽게 갈팡질팡했다. 이럴 때 어떻게 하는 것이 예법인지 도무지 알 수가 없었다. 킵스는 물건을 아주 조용히 내려놓고 계산대에 두 손을 짚은 채 두 부인을 바라보며 서 있었다. 그러다 월싱엄 양이 몸을 뒤로 젖히자 달아나고 싶은 본능이 킵스를 사로잡았다…

킵스는 몹시 들뜬 채 맨체스터 면직물 매장으로 돌아왔다. 그녀가 보이지 않는 곳에 오자마자 보고 싶어졌다. 계산대를 따라 안절부절 왔다 갔다 하다가, 진열창에 있는 견습생에게 퉁명스러운 말을 몇 마디 던졌다. 꾸러미 하나를 잠시 만지작거리며 허둥대다가 괜히 끌러 놓고, 다시 묶기 시작하다가 또 본매장으로 뛰쳐나갔다. 자기 심장이 뛰는 소리가 들렸다.

두 부인은 물건을 다 사고 거스름돈을 기다리는 사람들처럼 서 있었다. 월싱엄 부인은 자투리 천 몇 조각을 무심한 관심으로 들여다보고 있었고, 헬렌의 눈은 가게 안을 두리번거렸다. 킵스를 찾아낸 그 눈이 눈에 띄게 반짝 빛났다.

킵스는 버릇대로 두 손을 계산대에 내려놓고 잠시 어색하게 월싱엄 양을 바라보며 서 있었다. 어떻게 할까? 못 본 척할까? 월싱엄 양은 가게를 가로질러 킵스에게로 왔다.

“안녕하세요, 킵스 씨?” 월싱엄 양이 맑고 또렷한 목소리로 말하며 손을 내밀었다.

“아주 잘 지내요, 고맙습니다,” 킵스가 말했다. “잘 지내셨어요?”

월싱엄 양은 리본을 좀 사러 왔다고 말했다.

월싱엄 부인이 몹시 놀란 것을 킵스는 알아차렸다. 그래서 목각 교실 이야기를 넌지시 꺼내려던 것을 거두고, 대신 이제 방학이니 좋으시겠다고 말했다. 월싱엄 양은 그렇다고, 책 읽을 시간 같은 게 더 생긴다고 했다. 외국에 나가시겠다고 킵스가 짐작하자, 월싱엄 양은 어쩌면 크노케나 브뤼주에 한동안 가게 될지도 모른다고 했다.

그러고는 말이 끊겼고, 킵스의 영혼이 속에서 끓어올랐다. 자기는 여기를 떠나고 다시는 그녀를 보지 못할 거라고 말하고 싶었다. 그 말을 할 말도 목소리도 찾을 수 없었다. 몇 초가 쏜살같이 지나갔다. 리본 코너 아가씨가 월싱엄 부인에게 거스름돈을 건네고 있었다. “그럼,” 월싱엄 양이 말했다. “안녕히 계세요.” 그리고 다시 손을 내밀었다.

킵스는 그 손 위로 허리를 숙였다. 그의 몸가짐은, 매장에서 익힌 그 몸가짐은, 그녀가 이제껏 킵스에게서 본 것 가운데 가장 자연스러웠다. 월싱엄 양은 어머니 쪽으로 돌아섰다. 이제는 소용없었다, 소용없었다. 어머니라니! 어머니 앞에서 그런 말을 할 수는 없었다! 예의 말고는 모든 것을 잃었다. 킵스는 문으로 달려갔다. 문 앞에 서서 한없이 엄숙하게 허리를 숙였고, 월싱엄 양은 나가면서 미소 지으며 고개를 끄덕였다. 킵스 속의 몸부림은 하나도 보지 못했다. 흡족한 감정 말고는 아무것도. 월싱엄 양은 향이 피어오를 때의 흡족한 여신처럼 미소 지었다.

월싱엄 부인은 뻣뻣하게, 조금 어색하게 고개 숙여 인사했다.

킵스는 두 사람이 나간 뒤에도 몇 초 동안 문을 잡고 서 있다가, 갑자기 “의상” 진열창 뒤쪽으로 달려가 두 사람이 거리를 내려가는 모습을 지켜보았다. 바라보는 동안 진열창 선반을 쥔 손에 힘이 들어갔다. 어머니는 조심스럽게 무언가를 묻는 듯했다. 헬렌의 태도는 세상이 살 만한 곳이라고 여기는 사람이 무심하게 대꾸하는 모양새였다. “정말이지, 엄마, 제 학생을 모른 척 지나칠 수는 없잖아요.” 실제로 헬렌은 이렇게 말하고 있었다…

두 사람은 헨더슨네 모퉁이를 돌아 사라졌다.

가 버렸다! 그리고 다시는 그녀를 보지 못할 것이다—다시는!

누가 채찍으로 심장을 내리친 것 같았다. 다시는! 다시는! 다시는! 그런데 그녀는 모른다! 킵스는 진열창에서 돌아섰는데, 견습생 둘이 있는 매장은 견딜 수 없었다. 환하게 번쩍이는 온 세상이 견딜 수 없었다.

킵스는 머뭇거리다가 고개를 숙이고 자기 맨체스터 면직물 창고인 지하실로 냅다 달려갔다. 로저스가 무언가를 물었지만 못 들은 척했다.

맨체스터 면직물 창고는 건물의 공용 지하층과 떨어진 작은 지하실로, 조그만 가스 불꽃 하나가 희미하게 비추고 있었다. 킵스는 불을 키우지 않고 가장 어두운 구석으로 달려갔는데, 거기 맨 아래 선반에 매출 진열창 가격표가 보관되어 있었다. 떨리는 손으로 가격표 상자를 꺼내 바닥에 쏟았다. 그렇게 바닥에 엎드려 있을 그럴듯한 핑계를 만들어 놓고 머리를 어둠 속에 푹 묻은 채, 터질 듯한 가엾고 작은 가슴이 한동안 하고 싶은 대로 하게 내버려 둘 수 있었다.

그리고 “킵스! 매장으로!” 하고 부르는 소리가 다시 한번 킵스를 세상과 마주하도록 불러낼 때까지 그곳에 그대로 있었다.



제6장. 뜻밖의 일

그런데 바로 그날, 점심 식사가 끝나고 오후 손님들이 오기 전의 한가한 틈에, 이 재앙 같은 치털로가 세상에서 가장 놀라운 우연을 들고 킵스에게 들이닥쳤다. 정식으로 가게에 들어와 킵스를 찾은 것이 아니라, 은밀하게, 속내를 털어놓으려는 듯 수상쩍은 태도로 찾아왔다.

킵스가 처음 알아챈 것은 양말류 진열창 바깥에서 흥분한 듯 이리저리 들썩거리는 시커먼 물체였다. 그 물체는 몸을 숙였다가 목을 길게 뺐다가 하며 짧은 양말과 긴 양말 사이로, 또 그 너머로 가게 안을 들여다보려 애쓰고 있었다. 그러더니 문 쪽으로 관심을 옮겼고, 한참 서성이며 살피다가 유아복 진열창을 기웃거려 보았다. 몸짓과 손짓으로 보아 흥분을 억누르고 있는 듯했다.

대낮에 보니 치털로는, 밤의 은은한 불빛 아래에서 자기 자신에 대한 해석의 후광을 두르고 있을 때만큼 당당한 인물이 전혀 아니었다. 윤곽은 분명 같았지만 결이 달랐다. 요트 모자에는 뭐라 꼬집어 말할 수 없는, 먼지가 더는 어쩔 수 없을 만큼 배어 버린 기색이 있었고, 리퍼 코트는 튀어나온 곳마다 번들번들 윤이 났다. 붉은 머리와 옆얼굴은 여전히 힘차고 훌륭했지만 미켈란젤로 쪽보다는 그저 그림 같은 쪽에 가까웠다. 그래도 유아복 틈새를 이리저리 뒤지는 것은 여전히 반짝이는 갈색 눈이었다.

킵스는 치털로를 다시 만나고 싶은 마음이 조금도 없었다. 치털로가 가게 안까지 들어오지 않으리라는 확신만 있었다면 위험이 지나갈 때까지 창고에 숨어 있었겠지만, 치털로가 어디까지 할지 도무지 짐작할 수 없었다. 그래서 치털로가 맨체스터 면직물 매장 옆 진열창에 이를 때까지 가게 그늘 속에서 일하는 척하다가, 진열창 상태를 살피러 나가는 듯이 밖으로 나가서, 지금은 당장 이야기를 나누기 곤란한 형편이라고 설명하기로 했다. 벌써 일자리를 잃었다고 말해 버릴 수도 있었다…

“어, 치털로 씨,” 킵스가 밖으로 나서며 말했다.

“바로 내가 만나려던 사람이야.” 치털로가 기운차게 손을 흔들어 대며 말했다. “바로 내가 만나려던 사람.” 치털로는 킵스의 팔에 한 손을 얹었다. “자네 몇 살인가, 킵스?”

“스물한 살요.” 킵스가 말했다. “왜요?”

“우연치고는 기막히군! 그럼 자네 이름은? 잠깐.” 치털로가 손가락 하나를 내밀었다. “아서 맞지?”

“네.” 킵스가 말했다.

“자네가 그 사람이야.” 치털로가 말했다.

“무슨 사람요?”

“이건 내가 맞닥뜨린 우연 중에 제일 기막힌 우연이야.” 치털로가 커다란 손을 외투 안주머니에 쑤셔 넣으며 말했다. “잠깐만 기다리게, 자네 어머니 세례명을 맞혀 볼 테니.” 치털로는 웃으며 한동안 외투와 씨름하더니 세탁물 장부 한 권과 연필 두 자루를 꺼내 옆주머니에 넣었고, 그다음에는 커다란 손에 한 움큼, 구부러졌지만 아직 아주 못 쓰게 된 것은 아닌 여송연 한 개비와 자전거 펌프의 고무 대롱, 노끈 조금, 여자 지갑 하나를 꺼내고, 마지막으로 작은 수첩을 꺼내더니, 명함 몇 장을 떨어뜨렸다가 주워 담은 뒤 거기서 아무렇게나 찢은 신문 조각을 끄집어냈다. “유피미아.” 치털로는 그렇게 읽고 얼굴을 킵스의 얼굴 가까이 들이밀었다. “응?” 치털로는 요란하게 웃었다. “우연을 다룬 연극 바깥에서야 이보다 더 끝내주는 일이 있을 수가 없지. 어머니 이름이 유피미아가 아니었다고 해서 이 근사한 구경거리를 몽땅 망치지는 말게, 킵스.”

“누구 이름이 유피미아라고요?” 킵스가 물었다.

“자네 어머니 말일세.”

“그 종이에 뭐라고 쓰여 있는지 좀 보여 줘요.”

치털로는 신문 조각을 건네주고 돌아섰다. “무슨 말을 해도 좋아.” 치털로는 거리 전체를 향해 크고 굵직한 웃음을 터뜨리며 말했다.

킵스는 읽어 보려 했다. “‘워디 또는 킵스. 마거릿 유피미아 킵스의 아들 아서 워디 또는 아서 킵스가, ——’”

치털로의 손가락이 활자 위를 휩쓸었다. “이 단을 죽 훑어 내려가면서 내 희곡에 맞을 것 같은 이름은 빠짐없이 다 따왔지. 난 지어낸 이름은 안 믿거든. 전에 말했듯이. 그 점에서는 전적으로 졸라 편이야. 될 수 있는 대로 문서에서. 난 뜨끈뜨끈하고 진짜인 게 좋아. 알겠나? 워디는 누군가?”

“그런 이름은 들어 본 적도 없어요.”

“워디를 몰라?”

“몰라요!”

킵스는 다시 읽어 보려다가 그만두었다. “이게 무슨 뜻이에요?” 킵스가 말했다. “모르겠어요.”

“그건 말이야,” 치털로가 잠깐 명쾌하게 설명하는 어조로 말했다. “내가 알아낸 바로는 자네가 한밑천 잡게 된다는 뜻이야. 워디는 신경 쓰지 말게—그건 사소한 거야. 이런 광고가 보통 무슨 뜻이겠나? 귀하에게 유리한 소식을 알려 드림—바로 그거지. 내가 이름을 얻으려고 그 신문을 집어 든 건 순전히 우연이었어. 그걸 다시 보고 그 대목을 읽자마자—자네라는 걸 알았지. 난 우연을 믿네. 사람들은 우연 같은 건 일어나지 않는다고 하지. 난 일어난다고 하네. 모든 게 우연이야. 제대로 보기만 하면. 자, 이것 보게. 여기 하나 있잖나! 믿을 수 없다고? 천만에! 알겠나? 자네야! 킵스! 워디 따윈 집어치우라지! 이건 행운의 부적이야. 내 희곡에 운이 붙었어. 퍽! 자네가 거기 있어. 나도 거기 있고. 둘 다 딱 한판에 끼었다고! 탁!” 그러고는 권총을 쏘듯 손가락을 튕겼다. “그 ‘워디’는 신경 쓰지 말라니까.”

“네?” 킵스가 불안한 눈으로 치털로의 손가락을 보며 말했다.

“자넨 걱정 없어.” 치털로가 말했다. “하나뿐인 바지 엉덩이를 걸어도 좋아! 워디 일로 속 끓이지 말게—그건 대낮처럼 훤한 일이야. 자넨 당구공처럼, 무슨 짓을 하든 늘 바로 서 있는 셈이야. 거기 서서 입 벌리고 멍하니 있지 말게, 이 사람아! 내 말을 못 믿겠거든 신문을 읽어 봐. 읽어 보라고!”

치털로는 신문 조각을 킵스의 코앞에서 흔들었다.

킵스는 둘째 견습생이 가게 안에서 두 사람을 지켜보고 있다는 것을 알아챘다. 어리둥절하던 기색이 사라지고 조금 더 자신 있는 태도가 그 자리를 차지했다.

“‘—— 이스트그린스테드에서 태어난.’ 전 확실히 거기서 태어났어요. 외숙모가 그러는 걸 들었——”

“그럴 줄 알았어.” 치털로가 신문 한쪽 끝을 붙잡고 얼굴을 킵스의 얼굴 옆에 바짝 붙이며 말했다.

“‘—— 1878년 9월 1일에 ——’”

“그거 맞아.” 치털로가 말했다. “다 맞아, 다 맞고말고. 자넨 왓슨 앤드 빈에 편지만 써서 그걸 받으면 돼——”

“뭘 받아요?”

“그게 뭐든 간에.”

킵스는 콧수염을 더듬었다. “치털로 씨라면 편지 쓰시겠어요?” 킵스가 물었다.

“그러-엄.”

“그런데 그게 뭐일 것 같아요?”

“그게 바로 재미난 데야!” 치털로가 아직 아무도 만들지 않은 춤의 스텝을 세 걸음 밟으며 말했다. “그게 바로 우스운 대목이지. 뭐든 될 수 있어—백만 파운드일 수도 있지. 그렇다면! 이 해리 몫은 어디 있겠나? 응?”

킵스는 조금 떨고 있었다. “그런데——” 킵스는 말하고 생각에 잠겼다. “치털로 씨가 저라면——” 킵스가 말을 꺼냈다. “그 워디라는 건——?”

고개를 들어 보니 둘째 견습생이 진열창 상품 뒤에서 놀랄 만큼 재빠르게 사라지는 것이 보였다.

“뭐라고?” 치털로가 물었지만 끝내 대답은 듣지 못했다.

“맙소사! 사장님이에요!” 킵스는 그렇게 말하고 냉큼 문으로 뛰어들었다.

후다닥 들어가 보니 섈퍼드가 막내 견습생을 거느리고 킵스가 맡은 면 원피스 감의 자투리에 표시를 하러 와서 킵스를 찾고 있었다. “어이, 킵스,” 섈퍼드가 말했다. “밖에——?”

“진열창이 반듯한지 보고 있었습니다, 사장님.” 킵스가 말했다.

“흠!” 섈퍼드가 말했다.

한동안 킵스는 너무 바빠서 치털로도, 바지 주머니 속 구겨진 신문 조각도 전혀 생각할 겨를이 없었다. 그래도 거리 어딘가에서 갑자기 갈피를 잃은 흥분이 서성이고 있다는 것만은 괴로울 만큼 의식하고 있었다. 치털로의 코가 매장 문의 젖빛 유리 위로 무언가 묻듯이 불쑥 나타나고, 반짝이는 작은 적갈색 눈이 킵스가 사라진 까닭을 찾아 두리번거리다가, 섈퍼드의 대머리에 번쩍이는 빛을 보고 사정을 알아채고는 가 버린 것이 분명해진 무시무시한 순간이 한 번 있었다. 그제야 킵스는 (그 광고를 주머니에 넣은 채) 하던 일로 돌아올 수 있었다.

그제야 킵스는 섈퍼드가 뭔가를 물었다는 것을 알아챘다. “예, 사장님, 아닙니다, 사장님, 알겠습니다, 사장님. 제퍼 천은 내일 정리하겠습니다, 사장님.” 킵스가 말했다.

얼마 뒤 다시 혼자 있을 틈이 나자, 킵스는 새로 풀어 놓은 여름용 레이스 커튼 더미 뒤 안전한 자리에 숨어 그 종이를 펴 다시 읽어 보았다. 조금 알쏭달쏭했다. “아서 워디 또는 아서 킵스”라니—두 사람이라는 걸까, 한 사람이라는 걸까? 피어스나 버긴스에게 물어봐야겠다고 생각했다. 다만——

어머니에 관해서는 뭔가 숨겨야 할 것이 있다는 말을 킵스는 늘 귀에 못이 박히도록 들어 왔다.

“누가 네 어머니 일을 묻거든 아무 대답도 하지 마라.” 외숙모는 곧잘 이렇게 말했다. “뭘 묻든 모른다고만 해.”

“그런데 이건——?”

킵스의 얼굴이 무시무시하게 신중해졌고, 콧수염이랄 것도 없는 콧수염을 세게 잡아당겼다.

킵스는 늘 아버지를 “신사 농장주”였다고 말해 왔다. “수지가 안 맞았죠.” 이렇게 말할 때면 머릿속에는 1페니짜리 잡지에 나오는, 근심에 시달려 일찍 늙어 버린 귀족의 모습이 떠올라 있었다. “전 꼬아예요, 양쪽 다요.” 산전수전 다 겪은 사람 같은 얼굴로 그렇게 설명하곤 했다. 외삼촌 외숙모와 산다는 말은 했지만 그 두 사람이 장난감 가게를 한다는 말은 하지 않았고, 외삼촌이 집사—하인!—였다고 누구에게 털어놓는 것은 더없이 미친 짓으로 여겨졌을 것이다. 대형 상점의 점원들은 거의 모두 이렇게 입이 무겁고 두루뭉술했는데, 무엇이든 “천한” 것이라면 그만큼 질색했기 때문이다. 이 “워디 또는 킵스”를 두고 물어보았다가는 이 자잘한 꾸밈말들이 모조리 뒤집힐 판이었다. 사실 킵스는 세상에서 자기가 진짜 어떤 처지인지 똑똑히 알지 못했지만(사실 무엇 하나 똑똑히 아는 게 없었다), 그 처지에 무언가—불리한 구석이 있다는 것만은 알았다.

이런 형편이라면——?

당장 그 자리에서 광고를 없애 버리면 골치 아플 일이 많이 줄겠다는 생각이 들었다.

그러면 치털로에게 사정을 설명해야 할 것이다!

“에잉!” 킵스 씨가 말했다.

“킵스,” 매장을 돌던 카숏이 외쳤다. “킵스, 매장으로!”

킵스는 구겨진 종이를 도로 주머니에 쑤셔 넣고 손님들 쪽으로 나섰다.

“저기,” 안경 너머로 막연히 주위를 둘러보며 손님이 말했다. “집에 있는 조그만 걸상에 씌울 걸 조금 찾는데요. 아무거나 괜찮아요—자투리든 뭐든——”

광고 일은 30분 동안 미뤄졌고, 그 30분이 끝났을 때 조그만 걸상은 여전히 씌울 천을 기다리는 처지였으며 킵스 앞에는 매장의 직물이란 직물은 골고루 다 꺼내 놓은 무더기가 치울 거리로 남아 있었다. 조그만 걸상 때문에 어찌나 화가 났던지, 구겨진 광고는 한동안 주머니 속에서 까맣게 잊혔다.

그날 저녁 킵스는 가스등 받침대 밑 양철 상자에 걸터앉아, 버긴스의 참고 도서관 노릇을 하는 “무엇이든 안에서 찾아보세요”에서 유피미아라는 이름을 찾아 무슨 뜻인지 알아냈다. 버긴스가 늘 그러듯 뭘 찾느냐고 물어 주기를 바랐지만, 버긴스는 한 주 동안 빨 옷가지를 꺼내 놓느라 바빴다. “칼라 둘,” 버긴스가 말했다. “양말 반 켤레, 가슴받이 둘. 셔츠?… 음. 칼라가 어디 하나 더 있을 텐데.”

“유피미아 말이야,” 마침내 킵스가 말했다. 자기 주위를 그토록 기분 좋게 떠도는 고귀한 출신의 낌새를 끝내 혼자서만 품고 있을 수가 없었던 것이다. “유—피미아. 이건 보통 사람들이 딸한테 붙일 이름은 아니지, 그렇지?”

“점잖은 사람이라면 딸한테 붙일 이름이 아니지,” 버긴스가 말했다. “——보통 사람이든 아니든.”

“맙소사!” 킵스가 말했다. “왜?”

“여자애들한테 그런 이름을 붙이니까,” 버긴스가 말했다. “열에 아홉은 엇나가는 거야. 애들 마음이 들뜬다고. 내가 딸을 하나 두게 되면, 아니 열둘을 두게 되더라도, 죄다 제인이라고 부를 거야. 하나도 빠짐없이. 그보다 나은 이름은 없어. 유피미아라니! 원 참!… 이런!… 저기 그거 내 칼라 아냐? 네 침대 밑에 있는 거?”…

킵스는 칼라를 집어다 주었다.

“유피미아가 뭐 그리 나쁜지 난 모르겠는데.” 칼라를 건네며 킵스가 말했다.

그 뒤로 킵스는 안절부절못했다. “그 편지 그냥 써 버릴까 봐.” 이렇게 말하고 나서, 버긴스가 “양말 반 켤레”에 빨랫감을 싸느라 정신이 없는 것을 보고는 혼자 덧붙였다. “진짜 써 버릴까 보다.”

그래서 1페니짜리 잉크병을 꺼내고 버긴스에게서 펜을 빌려, 철자나 글 짓기에 그리 큰 어려움 없이 마음먹은 대로 했다.

한 시간쯤 뒤 침실로 돌아온 킵스는 숨이 조금 차고 얼굴이 하얬다. “어디 갔다 와?” 버긴스가 말했다. 버긴스는 이제 카숏에게서 차례로 넘어온 데일리 월드 매니저를 읽고 있었다.

“편지 몇 통 부치러.” 모자를 걸며 킵스가 말했다.

“일자리 사냥?”

“대충.” 킵스가 말했다.

“당연하지,” 킵스는 불안하게 웃으며 덧붙였다. “그거 말고 뭐가 있겠어?”

버긴스는 계속 읽었다. 킵스는 침대에 앉아 데일리 월드 매니저의 뒷면을 생각에 잠겨 바라보았다.

“버긴스.” 마침내 킵스가 말했다.

버긴스가 신문을 내리고 쳐다보았다.

“저기, 버긴스, 아무개에게 크게 유리한 소식을 알려 드린다는 이런 광고는 무슨 뜻이야?”

“사람 찾는 거지.” 버긴스는 그렇게 말하고 다시 읽으려 했다.

“무슨 소리야?” 킵스가 물었다. “유산이 남았다든가 그런 거?”

버긴스는 고개를 저었다. “빚이야,” 버긴스가 말했다. “열에 일고여덟은.”

“하지만 그건 유리한 소식이 아니잖아.”

“붙잡으려고 그렇게 써 놓는 거야.” 버긴스가 말했다. “마누라들인 경우도 많고.”

“무슨 소리야?”

“버림받은 마누라들이 그런 식으로 남편을 되찾으려는 거지.”

“가끔은 유산인 경우도 있긴 하겠지, 응? 혹시 누가 누구한테서 100파운드를 물려받았다든가——”

“거의 없어.” 버긴스가 말했다.

“그럼, 어떻게——?” 킵스는 말을 꺼내다 머뭇거렸다.

버긴스는 다시 신문을 읽었다. 인도 문제를 다룬 사설에 몹시 흥분해 있었다. “맙소사!” 버긴스가 말했다. “이런 흑인들한테 투표권을 줘선 안 되지.”

“그럼, 안 되지.” 킵스가 말했다.

“아주 딴판이라고.” 버긴스가 말했다. “영국 사람 같은 건전한 상식이 없어. 품성도 없고. 뭐랄까, 교활하고 정직하지 못한 데가 있다니까—거짓 증언이니 뭐니—영국 사람은 상상도 못 할 일이지. 법정 바깥에—이건 엄연한 사실이야, 킵스—돈 받고 증언해 줄 사람들이 줄 서 있대. 아예 장사라고. 들어가면 모자에 손을 대고 인사를 한다니까. 영국 사람은 상상도 못 해, 정말이야—보통 영국 사람은. 핏속에 그런 게 흐르는 거야. 겁이 많아서 정직하지를 못해. 너무 비굴하고. 우리처럼 자유로운 데 익숙지가 않으니, 자유를 줘 봤자 제대로 쓰지도 못할 거야. 그런데 우리는——. 오, 빌어먹을!”

가스등이 갑자기 꺼져 버렸는데, 버긴스는 아직 “사교 클럽 한담” 난을 통째로 못 읽은 참이었던 것이다.

그 뒤로 버긴스는 가스를 꺼 버린 섈퍼드의 쩨쩨함 말고는 아무 얘기도 하지 않았고, 사장을 두고 지독하게 비꼬는 말을 늘어놓은 끝에 어둠 속에서 옷을 벗다가 맨발가락을 상자에 찧었으며, 점잖지 못한 소리를 몇 마디 내지른 뒤 말없이 부루퉁해져 잠잠해졌다.

방금 부친 편지 일이 다시 머릿속을 차지하기 전에 잠들어 보려 했지만 킵스는 그러지 못했다. 처음부터 끝까지 샅샅이 다시 되짚어 보았다. 처음의 두려움이 가라앉자, 그 편지를 부친 것이 잘한 일인지 못한 일인지 도무지 갈피를 잡을 수가 없었다. 혹시 그게 정말로 100파운드라면!

100파운드임에 틀림없어!

그만큼이라면 일자리를 얻을 때까지 1년, 아니 2년이라도 버틸 수 있을 것이다.

50파운드만 되더라도——!

킵스가 다시 입을 열었을 때 버긴스는 벌써 고른 숨을 쉬고 있었다. “버-긴스.” 킵스가 말했다.

버긴스는 자는 척하며 고른 숨소리를 (조금 너무 서둘러) 코 고는 소리로 굵혔다.

“있잖아, 버긴스.” 잠시 뒤 킵스가 말했다.

“또 뭔데?” 버긴스가 퉁명스럽게 말했다.

“만약에 네가 신문에서 광고를 봤다고 쳐, 네 이름이 들어 있는 거, 그러니까, 누굴 찾아오라고, 뭐, 너한테 아주 이로운 일을 알려 주겠다고——”

“숨어.” 버긴스가 짧게 말했다.

“그래도——”

“나라면 숨겠어.”

“어?”

“잘 자라, 친구.” 버긴스가 더없이 진지하게 말했다. 킵스는 한참 동안 가만히 누워 있다가 깊은 숨을 내뿜고는 돌아누워 어둠의 반대편을 노려보았다.

그 편지를 부치다니 바보짓이었다!

맙소사! 정말 바보짓을 했지!

버긴스가 책을 읽는 중에 불이 꺼진 그날 밤으로부터 꼭 닷새 반이 지나서, 얼굴이 하얗게 질리고 눈을 반짝이며 크게 뜬 한 젊은이가 샛길에서 리스 해안 거리로 나섰다. 제일 좋은 옷을 차려입었고, 날씨가 좋은데도 꼭 교회에 다녀오는 사람처럼 우산을 들고 있었다. 젊은이는 머뭇거리다가 오른쪽으로 꺾었다. 지나치는 집마다 꼼꼼히 살피며 걷다가 이윽고 우뚝 멈춰 섰다. “휴엔든.” 대문 기둥이 또렷한 검은 글씨로 말했고, 문 위 채광창이 금빛 글씨로 “휴엔든.” 하고 되풀이했다. 숨이 멎을 만큼 근사한 회반죽 저택이었고, 발코니는 아름다운 청록색으로 칠한 데다 금박으로 화사함을 더했다. 킵스는 선 채로 그 집을 올려다보았다.

“세상에!” 이윽고 킵스가 경외에 찬 목소리로 속삭였다.

아래층 창마다 호화로워 보이는 진홍색 커튼이 걸려 있었고 위층에는 놋쇠 난간이 달린 블라인드가 있었다. 응접실 창가에는 커다랗고 멋스러운 화분에 훌륭한 열대 식물이 놓여 있었다. 근사한 청동 문고리(초인종도 있었다)가 달려 있었고 초인종은 둘이었다—하나에는 “하인용”이라고 적혀 있었다. 세상에! 하인이라니, 응?

킵스는 눈은 그 집에 둔 채 걸어서 지나쳤다가 돌아서서 되돌아왔다. 다시 한 번 갈팡질팡한 끝에 결국 해안 쪽으로 슬금슬금 가서 리스를 따라 조금 떨어진 벤치에 앉아 등받이에 팔을 걸치고 “휴엔든”을 바라보았다. 아주 나직이 휘파람으로 곡조 하나를 불며 고개를 이쪽으로 갸웃, 저쪽으로 갸웃했다. 그러다 한동안은 그 집을 뚫어지게 노려보았다.

몹시 뚱뚱하고 얼굴이 아주 붉으며 눈알이 잔뜩 튀어나온 노신사가 킵스 옆에 앉더니, 더없이 무법자 같은 모양의 파나마모자를 벗고 이마를 닦으며 후 하고 숨을 내쉬었다. 그러고는 모자 안쪽을 닦기 시작했다. 킵스는 한동안 노신사를 지켜보며 1년에 얼마나 버는 사람일까, 저 모자는 어디서 샀을까 궁금해했다. 그러다 다시 “휴엔든”이 마음을 차지했다.

충동이 킵스를 덮쳤다. “저기요.” 킵스가 노신사 쪽으로 몸을 기울이며 말했다.

노신사는 흠칫 놀라 빤히 쳐다보았다.

“뭐라고?” 노신사가 사납게 물었다.

“생각도 못 하시겠지만요,” 킵스가 집게손가락으로 가리키며 말했다. “저기 저 집이 제 거예요.”

노신사는 목을 비틀어 “휴엔든”을 돌아보았다. 그러고는 다시 킵스에게로 돌아와 그 초라하고 작은 옷차림을 졸도라도 할 듯 뚫어지게 훑어보더니, 대답 대신 킵스에게 후 하고 숨을 내뿜었다.

“정말이라니까요.” 킵스가 조금 자신 없이 말했다.

“바보 같은 소리 마라.” 노신사가 말하고는 모자를 쓰고 눈가를 훔쳤다. “그러잖아도 더워 죽겠는데,” 노신사가 분개해서 헐떡였다. “바보까지 상대하라니.” 킵스는 노신사를 보았다가 집을 보았다가 다시 노신사를 보았다. 노신사는 킵스를 보고 콧방귀를 뀌더니 바다 쪽을 바라보았다가, 다시 아주 경멸스럽게 콧방귀를 뀌며 킵스를 보았다.

“그러니까 저게 제 집이 아니라는 거예요?” 킵스가 말했다.

노신사는 말썽의 그 집을 어깨 너머로 힐끗 보기만 하고는 킵스가 없는 사람인 양 굴기 시작했다. “바로 오늘 아침에 물려받았다고요.” 킵스가 말했다. “물려받은 게 그것만도 아니에요.”

“어허!” 노신사가 몹시 시달리는 사람처럼 말했다. 지나가는 사람들이 곧 킵스를 끌고 가 주기를 바라는 눈치였다.

“물려받았다니까요.” 킵스가 말했다. 한동안 노신사에게 더는 말을 걸지 않고, 아까보다 조금 덜 확신에 찬 눈으로 그 집을 바라보았다…

“저한테는——” 킵스가 말하다가 멈추었다.

“안 믿으시면 말해 봐야 소용없지요.” 킵스가 말했다.

노신사는 속으로 한바탕 싸운 끝에 발작은 일으키지 않기로 했다. “나한테 그런 수작을 부려 봐라.” 노신사가 헐떡였다. “경찰에 넘길 테니.”

“무슨 수작요?”

“내가 어제 태어난 줄 아느냐.” 노신사가 말하고는 후 하고 숨을 내뿜었다. “게다가,” 노신사가 덧붙였다. “네 꼴을 봐라! 너 같은 놈은 내 잘 안다.” 그러고 노신사는 짧게 기침을 하고 수평선 쪽으로 고개를 끄덕이고는 또 기침을 했다.

킵스는 미심쩍은 눈으로 집에서 노신사로, 다시 집으로 눈길을 옮겼다. 대화는 끝났구나 싶었다. 이윽고 킵스는 일어나 잔디밭을 천천히 가로질러 다시 그 회반죽 대문 앞으로 갔다. 그 앞에 서서 소중한 그 이름 “휴엔든”을 입 모양으로 그려 보았다. 틀림없었다! 노신사에게 호소라도 하듯 어깨 너머를 돌아보고는 돌아서서 제 갈 길을 갔다. 그 노신사는 누가 봐도 말이 통하지 않는 사람이었다!

산책로를 따라 얼마쯤 가다가 킵스는 마치 보이지 않는 끈이 뒤로 잡아당기기라도 하는 듯 잠시 머뭇거렸다. 인도에서 그 집이 더는 보이지 않게 되자 차도로 나가 보았다. 그러고는 애써 그 끈을 끊어 냈다.

킵스는 조용한 샛길로 걸어 내려가 남몰래 웃옷 단추를 풀고 봉투에 든 은행권 세 장을 꺼내 들여다보고는 도로 넣었다. 그러고는 바지 주머니에서 새 소버린 금화 다섯 닢을 건져 올려 살펴보았다. 돌아가신 어머니의 초상과 꼭 닮은 얼굴 덕에 왓슨 앤드 빈 사무소가 그만큼이나 믿어 준 것이었다.

틀림없는 일이었다.

정말로 아무 문제 없었다.

킵스는 엄숙할 만큼 조심스럽게 금화를 도로 넣고 갑자기 기운차게 걸음을 옮겼다. 틀림없었다—이제 손에 넣었다—이제 킵스는 마음대로 나다니는 부자였다. 한 거리를 올라가 모퉁이를 돌고 또 다른 거리를 따라가다가 파빌리온 호텔 쪽으로 가려다 마음을 바꿔 되돌아와서는, 곧장 대형 상점으로 가서 모두에게 다 털어놓기로 마음먹었다.

저 앞 멀리서 누군가 길을 건너는 것이 눈에 들어왔는데, 지금 킵스의 이 기막힌 심정과 묘하게 상관이 있는 사람이었다. 치털로였다. 그렇지, 이 모든 일을 맨 처음 알려 준 사람이 바로 치털로였다! 극작가는 신이 나서 옆 거리를 성큼성큼 걸어가고 있었다. 코를 쳐들고, 요트 모자를 뒤통수에 걸치고, 주근깨투성이 커다란 손에는 대출 도서관에서 빌린 소설 두 권, 조간신문 한 부, 종이에 싼 새 모자, 양파와 토마토가 가득 든 여자용 그물 장바구니를 쥐고 있었다…

킵스가 서둘러 쫓아가 방금 일어난 우주 질서의 놀라운 변화를 알려 주기로 마음먹은 사이, 치털로는 모퉁이 포도주 가게 뒤로 사라졌다.

킵스는 힘없이 소리를 지르려다 말고 우산을 흔들었다. 그러고는 잰걸음으로 뒤쫓기 시작했다. 모퉁이를 돌아가 보니 치털로는 가고 없었고, 다음 모퉁이로 서둘러 가 보아도 치털로는 없었으며, 헛되이 되돌아서서 치털로가 꺾었을 만한 다른 모퉁이를 눈으로 찾았다. 손을 입가로 허둥지둥 가져간 채 한동안 인도 가장자리에 서서 주위를 두리번거렸다. 소용없었다!

그래도 치털로를 본 것은 몸에 좋은 일이었다. 그 덕에 일들이 서로 이어졌고, 킵스는 새로운 지점에서 다시 과거와 맞붙게 되었으니, 그게 바로 킵스에게 그토록 절실히 필요한 것이었다…

괜찮았다—다 괜찮았다.

킵스는 갑자기 대형 상점의 모든 사람에게, 정말이지 한 사람도 빼놓지 않고, 이 일을 전부 얘기하고 싶어 몸이 달았다. 해야 할 일은 그것이었다. 남에게 얘기해야 이 일이 진짜가 된다는 느낌이 들었다. 킵스는 우산 한가운데를 움켜쥐고 몹시 서둘러 걸었다.

킵스는 맨체스터 면직물 매장 쪽으로 대형 상점에 들어섰다. 문을 홱 열어젖히자(바로 얼마 전 그 젖빛 유리 너머로 치털로의 코를 한없이 조마조마하며 지켜보던 그 문이었다) 둘째 견습생과 피어스가 이야기를 나누고 있었다. 피어스는 핀으로 충치 구멍을 쑤시면서, 좋은 맵시가 무엇으로 남다른지 띄엄띄엄 늘어놓던 참이었다.

킵스는 계산대 앞으로 다가갔다.

“있잖아,” 킵스가 말했다. “어떻게 된 줄 알아?”

“뭔데?” 피어스가 핀을 문 채 말했다.

“맞혀 봐.”

“테디가 런던에 갔다고 슬쩍 빠져나왔지.”

“그보다 더한 거.”

“뭔데?”

“유산을 받았어.”

“에이, 거짓말!”

“받았다니까.”

“웃기지 마!”

“정말이야. 1200파운드를 받았어—1년에 1200파운드!”

킵스는 매장에서 숙소로 통하는 작은 문 쪽으로 걸어갔다. 문장관들 말을 빌리면 뒤돌아보며 걷는 자세였다. 피어스는 입을 떡 벌리고 핀을 허공에 든 채 서 있었다. “설마!” 마침내 피어스가 말했다.

“진짜야,” 킵스가 말했다. “그래서 난 나간다.”

그러고는 문 앞 깔개에 걸려 넘어지며 숙소 안으로 들어갔다.

마침 섈퍼드 씨는 여름 대매출에 내놓을 물건을 사러 런던에 가 있었다—아마 킵스 뒤를 이을 지원자들도 면접하고 있었을 것이다.

그러니 대형 상점 이 끝에서 저 끝까지 소문이 미친 듯이 내달리는 것을 막을 것이 정말이지 아무것도 없었다. 남자들은 하나같이 같은 말로 소식을 꺼냈다. “킵스 얘기 들었어?”

계산대에 새로 온 아가씨는 피어스한테서 듣고는, 잡화 쪽에 맨 먼저 소식을 전하려고 잡화 매장으로 달려 나갔다. 킵스가 1년에 1000파운드를 물려받았다, 1년에 1만 2000파운드를 물려받았다. 킵스가 120만 파운드를 물려받았다. 숫자는 들쭉날쭉했지만 요점만은 다들 제대로 알고 있었다. 킵스는 위층으로 올라갔다. 킵스는 짐 상자를 싸고 있다. 이 낡은 대형 상점에는 하루도 더 안 있겠다더라, 1000파운드를 준대도! 섈퍼드 영감을 두고 상스러운 노래를 부르고 있다는 말까지 돌았다.

킵스가 내려왔다! 사무실에 있다! 다들 그리로 몰려갔다. 가엾은 버긴스는 손님을 맡고 있어서 도대체 무슨 난리인지 알 수가 없었다! 버긴스만 완전히 따돌려진 셈이었다.

이리저리 뛰어다니는 발소리와 킵스를 두고 이러쿵저러쿵하는 목소리들이 들렸다. 딸랑딸랑, 딸랑딸랑, 점심 종이 울렸지만 아무도 귀담아듣지 않았다. 대형 상점 전체가 갑자기 눈을 반짝이며 들떠서, 누구에게든 말하고 싶어 안달이 났고, 어떻게 해서든 아직 모르는 사람을 찾아 맨 먼저 일러 주고 싶어 했다. “킵스가 3만—4만—5만 파운드를 물려받았대!”

“뭐라고!” 짐꾼 우두머리가 외쳤다. “그 녀석이!” 그러고는 킵스가 목이라도 부러진 것처럼 허겁지겁 사무실로 뛰어 올라갔다.

“저희 직원 하나가 방금 6만 파운드를 물려받았답니다.” 한참 자리를 비웠다가 돌아온 첫째 견습생이 손님에게 말했다.

“뜻밖에요?” 손님이 말했다.

“전혀 뜻밖에요.” 첫째 견습생이 말했다…

“받을 자격이 있는 사람이 누구라도 있다면, 그건 킵스 씨예요, 정말.” 머글 양이 말했다. 그러고는 치맛자락을 사락사락 끌며 서둘러 사무실로 갔다.

킵스는 쏟아지는 축하 세례 한가운데 서 있었다. 얼굴은 상기되었고 머리는 헝클어져 있었다. 왼손에는 여전히 모자와 제일 좋은 우산을 꼭 쥐고 있었다. 오른손은 제 것이라기보다 아무나 와서 흔드는 손이었다. (딸랑딸랑, 딸랑딸랑 땡, 땡, 땡, 젠장할! 아무도 거들떠보지 않는 점심 종이 울어 댔다.)

“우리 킵스,” 피어스가 손을 흔들며 말했다. “장하다, 킵스.”

부치는 핏기 없는 두 손을 비볐다. “틀림없는 거죠, 킵스 씨.” 뒤쪽에서 부치가 말했다.

“우리 모두 축하하는 마음이에요, 정말.” 머글 양이 말했다.

“세상에!” 장갑 매장에 새로 온 아가씨가 말했다. “1년에 1200파운드라니! 세상에! 혹시 누구랑 결혼할 생각은 없죠, 킵스 씨?”

“하루에 3파운드 5실링 9펜스로군요.” 부치 씨가 거의 기적처럼 암산을 해내며 말했다…

다들 킵스라서 정말 잘됐다고 말하는 것 같았다. 막내 견습생만 빼고. 과부의 외아들로 무엇이든 제일 좋은 것을 당연히 누리며 자라 온 그 아이에게는 견딜 수 없는 시샘과 참을 수 없이 억울한 마음이 침울한 그늘을 드리웠다. 나머지는 모두 아주 솔직하고 순수하게 기뻐했다—어쩌면 그때는 킵스보다 더 기뻐했는지도 모른다. 킵스만큼 얼떨떨하지 않았으니까…

킵스는 점심을 먹으러 아래층으로 내려가며 앞뒤 안 맞는 말을 토막토막 쏟아 냈다. “그런 건 꿈에도 생각 못 했지… 빈 영감이 말해 줬을 때는 깃털로 건드려도 넘어갈 판이었다니까… 그 사람이 ‘돈을 물려받으셨습니다’ 하는 거야. 그때도 기껏해야 100파운드쯤일 줄 알았지. 그 정도.”

자리에 앉아 접시가 돌기 시작하자 흥분도 조금은 질서를 찾았다. 가정부는 고기를 썰면서 축하의 말을 쏟아 냈고, 하녀는 킵스를 쳐다보는 데 정신이 팔려 접시를 아무렇게나 들고 다니는 통에 옷을 버리게 할 지경이었다—한 접시쯤은 뒤집어지겠다 싶을 정도였다. 이 소식에 다들 더 활기차고 더 배가 고파졌고(막내 견습생만 빼고), 가정부는 여느 때 없이 고기를 넉넉히 썰어 주었다. 가스등 아래 한바탕 신나는 시간이었다. 정말 신나는 시간이었다. “받을 자격이 있는 사람이 누구라도 있다면,” 머글 양이 말했다—“소금 좀 건네주세요—그건 킵스예요.”

카숏이 식탁 건너편 킵스에게 짖듯이 말을 걸자 왁자지껄하던 소리가 조금 잦아들었다. “자네도 제법 귀하신 몸이 되겠군, 킵스.” 카숏이 말했다. “자기가 자기를 못 알아볼 걸세.”

“어엿한 신사지요.” 머글 양이 말했다.

“진짜 신사 집안도,” 가정부가 말했다. “그보다 적은 걸로 꾸려 가는 데가 많아요.”

“리스에서 보겠구먼.” 카숏이 말했다. “우라—!” 그러다 가정부와 눈이 마주쳤다. 가정부가 전에도 그 말을 두고 한소리한 적이 있었다. “우와!” 좋은 날에 말로 흠을 낼까 봐 카숏은 맥없이 말했다.

“런던으로 가겠지, 아마.” 피어스가 말했다. “도시 한량이 되는 거야. 단춧구멍에 제비꽃 꽂고 벌링턴 아케이드를 거닐며 여자들 홀리는 꼴을 보겠네.”

“웨스트엔드의 고급 아파트 하나. 나라면 그런 식이지.” 피어스가 말했다. “거기다 일류 클럽.”

“그런 클럽은 들어가기가 좀 어렵지 않아?” 킵스가 감자를 입에 문 채 눈을 동그랗게 뜨고 물었다.

“천만에. 돈만 있으면 문제없어.” 피어스가 말했다. 그러자 마리 코렐리 양의 거침없는 폭로 소설을 읽고 현대 상류 사회를 냉소하게 된 레이스 매장 아가씨가 말했다. “요즘은 돈이면 어디든 통해요, 킵스 씨.”

하지만 카숏은 참된 영국 혈통을 드러냈다.

“내가 킵스라면,” 카숏이 칼에 그레이비를 한 번 떠 올리느라 잠깐 말을 멈췄다가 말했다. “로키산맥에 가서 곰을 쏘겠네.”

“나라면 꼭 불로뉴에 한번 건너가서,” 피어스가 말했다. “이것저것 구경 좀 하겠어. 어쨌든 나는 다음 부활절에 갈 거야—두고 봐.”

“아일랜드로 가세요, 킵스 씨.” 큰 작업실을 맡고 있는 비디 머피가 아일랜드 사람답게 얼굴이 발그레하게 달아올라 반짝이며 나긋나긋하게 졸랐다. “아일랜드로 가세요. 세상에서 제일 아름다운 나라예요. 이륜 유람 마차도 있고요. 낚시, 사냥, 여우 사냥. 예쁜 아가씨들도 있고요! 아이고! 킬라니 호수를 보셔야 해요, 킵스 씨!” 그러고는 황홀하다는 듯 얼굴 표정을 지어 보이며 입맛을 다셨다.

이윽고 사람들은 이 일에 화룡점정을 했다.

“킵스, 자네가 샴 한턱내야지!” 하고 말한 사람은 피어스였다.

그리고 더 시적인 낱말, “샴페인”을 찾아낸 사람은 카숏이었다.

“좋고말고!” 킵스가 신이 나서 말했고, 나머지는 세세한 절차와 기꺼이 심부름 갈 사람의 문제였다. “온다, 와!” 견습생이 계단을 내려오자 모두들 말했다. “가게는 어쩌고?” 누군가 말했다. “오! 가게 따위 알 게 뭐야!” 카숏이 말하고는 철사 자르는 것이 달린 병따개를 내놓으라고 끙끙대며 졸랐다. 피어스, 그 녀석! 주머니칼에 철사 자르개가 달려 있었다. 섈퍼드가 혹시라도 이른 기차를 타고 돌아왔더라면 금박 씌운 병들을 보고 얼마나 눈이 휘둥그레졌을까! 코르크가 펑 하고, 또 펑! 꼴깍, 꼴깍, 꼴깍, 그리고 쉬이익!

모두가 가스 불꽃 아래 자기를 둘러싸고 서서 텀블러를 치켜든 채 거의 엄숙하게 “킵스!” 하고 말하는 것을 보았을 때, 킵스는—“텀블러로 마셔,” 카숏이 말했었다. “텀블러로 마시라고. 포트나 셰리처럼 작은 잔에 마시는 술이 아니야. 기분은 좋아지는데 취하지는 않아. 레모네이드보다 세달 것도 없어. 그 사람들 중엔 날마다 저녁 식사 때 이걸 마시는 사람도 있다고.”

“뭐라고요! 한 병에 3실링 6펜스나 하는 걸요!” 살림 담당 아주머니가 믿기지 않는다는 듯 말했다.

“그 사람들은 그 정도야 아무것도 아니에요,” 카숏이 말했다. “샴페인 마시는 부류는요.”

살림 담당 아주머니는 입술을 오므리고 고개를 저었다…

다시 말하거니와, 모두가 그렇게 일어서서 자기를 위해 축배를 드는 것을 보았을 때, 킵스는 목과 얼굴에 무언가가 치밀어 올라 잠시 동안은 죽어도 자기가 울음을 터뜨리려는 건지 아닌지조차 알 수가 없었다. “킵스!” 모두가 다정한 눈으로 말했다. 정말 고마운 사람들이었다, 정말 고마운 사람들이었다, 그런데 이 사람들 모두에게는 행운이 한 조각도 찾아오지 않다니 가혹한 일이었다!

그러나 치켜든 턱들과 잔들을 보자 킵스는 다시 정신을 가다듬었다…

모두가 킵스를 기렸다. 시샘 없이 아낌없이 킵스를 기렸다.

이를테면 카숏은 나중에 크레톤 천을 팔다가 치수 잴 자리를 내려고 손님이 퇴짜 놓은 천 뭉치들을 계산대 위쪽으로 밀어 두려 했는데, 팔을 힘차게, 그러나 어림도 없이 휘두르는 바람에 천둥 같은 소리를 내며 뭉치들을 일부는 바닥으로, 일부는 아직도 뚱하니 딴생각에 잠겨 있던 막내 견습생의 발등 위로 쓸어 떨어뜨렸다. 그리고 카숏이 손님을 받는 동안 매장 감독을 맡아야 하는 버긴스는, 손잡이가 굽은 이번 철 신상품 양산을 손가락 하나에 대롱대롱 걸고서 유례없이 위엄 있게 매장을 감독했다. 버긴스는 매장으로 들어오는 손님마다 진지하고 꿰뚫는 듯한 눈길로 붙들어 세웠다. “이번 철 신상품 양싼, 아주 매력쩍인 물건 보여 드리고 있슴다,” 하고 말하고는, 알맞게 뜸을 들인 뒤, “놀라운 일이죠, 우리 점원 하나가 1년에 1200파운드 유산을 받았슴다. 아주 매력쩍이죠. 오늘은 더 필요한 거 없으십니까, 마님? 없으시군요!” 그러고는 가서 더없이 점잖게 문을 열어 붙잡아 주었는데, 그동안 양산은 왼손에서 우아하게 대롱거리고 있었다…

또 둘째 견습생은 손님에게 싸구려 침구용 즈크 천을 팔다가 이 천이 세냐는 질문을 대뜸 받고는, 놀랍게도 이렇게 대답했다.

“오! 아뇨, 마님! 세다뇨! 레모네이드보다 세달 것도 없는걸요…”

게다가 짐꾼 우두머리는 번개 포장꾼으로서 기록을 깨고 놓친 시간을 벌충하겠다는 기특한 결심에 차 있었다. 이를테면 그날 저녁 일곱 시에 만찬에 나갈 예정이던 샌드게이트 리비에라의 스와펀햄 씨는, 여섯 시 반에 급히 필요하던 예복용 셔츠 대신 살이 붙기 쉬운 분들에게 특별히 맞춘 코르셋 하나를 받았다. 월더쇼 집안 큰딸이 고른 여름 속옷 꾸러미는 어찌 된 셈인지 덜 은밀한 성격의 여러 꾸러미 속에 덤으로 흩어져 들어갔고, (웜팩스에 묵고 있는) 레이디 팸쇼트에게 마음에 들면 사는 조건으로 보낸 모자 상자에는 막내 짐꾼의 모자가 하나 더 들어가 한결 풍성해졌다…

이런 작은 일들은 그 자체로는 사소하지만, 킵스 씨가 뜻밖에 엄청난 부자가 된 일에 대형 상점 전체가 느낀 사심 없는 들뜸을 그 못지않게 웅변으로 증언해 주는지도 모른다.

뉴롬니와 포크스턴 사이를 오가는 승합마차는 영국식 붉은색으로 칠해져 있고, 양옆에는 화려한 소용돌이무늬 한가운데 금빛으로 “팁톱”이라는 글자가 쓰여 있다. 느리고 풍채 좋은 승합마차다. 바퀴 사이 아래쪽에는 사슬로 매단 일종의 짐칸이 흔들리고, 여름이면 지붕에 정원 벤치가 놓인다. 겁 없이 서두르지 않는 말 두 필 위로 앞쪽이 극장처럼 층층이 솟아 있다. 맨 아래에는 마부와 그 동행이 앉는 자리가 있고, 그 위에 자리가 하나, 그 위에 또, 내 기억이 틀리지 않았다면, 자리가 하나 있다. 이 승합마차는 가는 날도 있고 안 가는 날도 있다—알아서 알아봐야 한다. 그렇게 해서 뉴롬니에 닿는 것이다.

킵스와 그의 모든 행운을 꼭대기에 싣고 포크스턴 언덕을 꿋꿋하고 느긋하게 내려와 샌드게이트와 하이스를 덜컹덜컹 지나 롬니 습지의 바람 부는 너른 들판으로 나아간 것이 바로 이 승합마차, 이 불그레하고 유서 깊고 불멸하는 승합마차였다. 그 모습을 떠올려 보시라. 킵스는 마부의 바로 머리 위 맨 꼭대기 자리에 앉아 있었고, 머리는 샴페인과 이 엄청나게 터무니없는 행운의 장난으로 빙글빙글 돌고 또 돌았으며, 가슴은 부풀고, 정말로 때로는 터져 버릴 것처럼 부풀어 올랐고, 햇빛을 향한 얼굴은 딴사람처럼 빛났다. 한마디도 하지 않았지만, 이런저런 생각이 날 때마다 이따금 웃었다. 한동안은 낄낄 웃음이 가득 차 있는 듯했는데, 따로따로 제멋대로 터지는 낄낄 웃음, 술 속의 거품처럼 솟아올라 터지는 낄낄 웃음이었다… 무릎 위에는 밴조 하나를 홀처럼 쥐고 들썩이고 있었다. 늘 밴조를 갖고 싶었는데, 승합마차를 기다리는 동안 맬키어네 가게에서 하나 산 것이었다.

킵스 옆에는 박하사탕을 빨고 있는 젊은 하녀와 코를 훌쩍이는 꼬마가 앉아 있었는데, 꼬마의 두리번거리는 눈은 킵스가 왜 이따금 웃는지 궁금해하는 눈치였다. 마부 옆에는 각반을 찬 젊은 남자 둘이 “두 살배기 양” 이야기를 하고 있었다. 그리고 거기 킵스가, 아무도 모르게, 말하자면 1년에 1200파운드가 평범한 젊은이로 변장하고 앉아 있었다. 마부 왼쪽에 있는 각반 찬 젊은이는 이따금 킵스와 밴조를, 특히 밴조를 흘끔거렸는데, 넋 나간 얼굴의 킵스도 그 밴조도 풀 수 없는 수수께끼라는 듯한 눈치였다. 정복한 도시에 말을 타고 들어간 왕들 가운데에도 킵스만큼 영광을 느끼지 못한 왕이 숱했을 것이다.

찬란한 서쪽을 향해 덜컹거리며 나아가는 동안 일행의 그림자는 뒤로 길게 늘어졌고 얼굴은 금빛으로 물들어 딴사람처럼 빛났다. 딤처치를 지나기도 전에 해가 졌고, 풍차를 지나 뉴롬니로 느릿느릿 들어설 즈음에는 땅거미가 내려앉아 있었다.

마부가 밴조와 여행 가방을 내려 주었고, 킵스는 삯을 치르고는—신사라면 마땅히 그래야 하듯 거스름돈을 두고 “됐어요,” 하고 말하고는—돌아서다가 여행 가방을 킵스 영감에게 냅다 들이받았다. 승합마차가 서는 소리에 킵스 영감이 저녁을 입에 가득 문 채 시비라도 걸 기세로 가게 문간에 나와 있었던 것이다.

“어, 외삼촌, 못 봤어요,” 킵스가 말했다.

“덜렁대는 멍청이 같으니,” 킵스 영감이 말했다. “네가 여긴 웬일이냐? 조기 폐점일도 아니잖으냐? 화요일도 아닌데?”

“외삼촌한테 알려 드릴 소식이 있어요,” 킵스가 여행 가방을 내려놓으며 말했다.

“일자리 잃은 건 아니겠지? 거기 들고 있는 건 또 뭐냐? 이런 원, 밴조 아니냐. 아이고 맙소사! 밴조 따위에 돈을 쓰다니! 여행 가방을 거기 내려놓지 마라—아무 데나. 꼭 남들 다니는 길목에다. 요새 너 같은 녀석은 원 내 평생 처음 본다. 여보! 몰리! 그리고, 이것 봐라! 여행 가방은 뭣 하러 들고 왔어? 아니! 아이고 맙소사! 너 정말로 일자리 잃은 건 아니겠지?”

“일이 좀 생겼어요.” 킵스가 조금 기가 죽어 말했다. “괜찮아요, 외삼촌. 금방 말씀드릴게요.”

조카가 여행 가방을 다시 집어 드는 사이 킵스 영감은 밴조를 받아 들었다.

거실 문이 휙 열리자 정성 들여 소박하게 저녁상을 차린 식탁이 보였고, 외숙모가 나타났다.

“아니, 아티 아니냐.” 외숙모가 말했다. “세상에! 대체 무슨 일로 네가 집에 왔니?”

“안녕하세요, 외숙모.” 아티가 말했다. “들어갈게요. 말씀드릴 게 있어요. 운이 좀 텄거든요.”

한꺼번에 다 말할 생각은 없었다. 킵스는 여행 가방을 들고 비틀거리며 계산대 모퉁이를 돌다가 아이들 장난감 양철 들통 한 묶음을 건드려 달그락달그락 흔들리게 하고는 작은 방으로 들어섰다. 짐을 키 큰 시계 옆 구석에 내려놓고 다시 외숙모와 외삼촌 쪽으로 돌아섰다. 외숙모는 미심쩍은 눈으로 조카를 바라보았고, 식탁 위 작은 등잔의 노란 불빛이 갓 위로 새어 나와 외숙모의 이마와 코끝을 비추었다. 금방 괜찮아질 터였다. 한꺼번에 다 말하지는 않을 작정이었다. 킵스 영감은 밴조를 손에 든 채 가게 문간에 서서 숨을 씩씩거렸다. “실은요, 외숙모, 운이 좀 텄어요.”

“설마 그 몹쓸 경마에 돈을 건 건 아니겠지, 아티?” 외숙모가 물었다.

“천만에요.”

“추첨에 걸려든 게야.” 여행 가방에 부딪힌 충격으로 아직 숨을 헐떡이며 킵스 영감이 말했다. “망할 놈의 추첨이지. 이것 좀 보구려, 몰리. 이 쓰레기 같은 밴조를 따더니 그거 하나 믿고 일자리를 내팽개친 게야—그런 짓을 한 게지. 노래나 부르며 떠돌겠다고. 덮어놓고 뛰어들기나 하고! 가엾은 피미가 늘 그랬던 바로 그 버릇이야. 무작정 뛰어들고, 누가 말리지도 못하게 하고!”

“일자리를 내팽개친 건 아니지, 아티, 응?” 외숙모가 말했다.

킵스는 기회가 왔다는 걸 알아챘다. “내팽개쳤어요.” 킵스가 말했다. “그만둬 버렸어요.”

“뭣 때문에?” 킵스 영감이 말했다.

“밴조를 배우려고요!”

“아이고 맙소사!” 자기 말이 들어맞은 것에 기겁하며 킵스 영감이 말했다.

“돌아다니면서 연주할 거예요!” 킵스가 킥킥거리며 말했다. “얼굴에 검정 칠을 하고, 외숙모, 바닷가에서 노래할 거예요. 엄청나게 신나게 놀면서 돈을 얼마든지 벌 거예요—두고 보세요. 2만 6천 파운드를 식은 죽 먹기로 벌 거라고요!”

“여보.” 외숙모가 말했다. “얘가 술을 마셨어요!”

두 사람은 저녁 식탁 너머로 조카를 시무룩한 얼굴로 바라보았다. 킵스는 웃음을 터뜨렸고, 외숙모가 몹시 서글프게 고개를 젓자 또다시 웃음을 터뜨렸다. 그러다 갑자기 진지해졌다. 더는 장난을 계속할 수 없을 것 같았다. “괜찮아요, 외숙모. 참말로요. 저 미치지도 않았고 술도 안 마셨어요. 돈을 물려받았어요. 2만 6천 파운드를 물려받았다고요.”

침묵.

“그런데 일자리를 내팽개쳤다고?” 킵스 영감이 말했다.

“네.” 킵스가 말했다. “그럼요!”

“그러고는 이 밴조를 사고, 제일 좋은 새 바지를 꿰입고, 곧장 여기로 왔다고?”

“어쩜.” 외숙모가 말했다. “난 이런 일은 처음 보네.”

“이건 새 바지가 아니에요, 외숙모.” 킵스가 아쉬운 듯 말했다. “새 바지는 아직 다 안 됐어요.”

“아무리 너라도 그렇게까지 바보짓을 할 줄은 몰랐다.” 킵스 영감이 말했다.

침묵.

“정말 괜찮다니까요.” 두 사람의 미덥지 않아 하는 엄숙한 얼굴에 조금 당황해 킵스가 말했다. “괜찮아요—참말로요! 2만 6천 파운드. 그리고 집도——”

킵스 영감은 입술을 오므리고 고개를 저었다.

“리스에 있는 집이요. 거기로 갈 수도 있었어요. 그런데 안 갔어요. 가고 싶지 않았어요. 뭐라고 해야 할지 몰랐거든요. 와서 말씀드리고 싶었어요.”

“집이 있는 건 어떻게 알았는데——?”

“그 사람들이 말해 줬어요.”

“허어.” 킵스 영감은 입꼬리를 뭔가 불길하고 기를 꺾는 식으로 축 늘어뜨린 채 조카 쪽으로 의미심장하게 고개를 끄덕였다. “허어, 너 참 어수룩한 얼간이로구나.”

“너한테 그런 데가 있을 줄은 생각도 못 했다, 아티!” 외숙모가 말했다.

“무슨 말씀이에요?” 킵스가 시든 얼굴로 두 사람을 번갈아 보며 힘없이 물었다.

킵스 영감은 가게 문을 닫았다. “그 사람들이 너를 놀려 먹은 게야.” 킵스 영감이 침울하게 목소리를 낮춰 말했다. “그 말이다, 얘야. 너 같은 얼간이가 어떻게 나오나 구경한 게지.”

“보나 마나 그 쿼들링네 녀석도 한패였을 거다.” 외숙모가 말했다. “딱 그럴 녀석이야.”

(초록색 모직 가방을 들고 다니던 그 쿼들링이 자라서 무시무시한 망나니가 되어 뉴롬니의 골칫거리가 되어 있었던 것이다.)

“아마 네 자리를 노리는 놈 짓일 게다.” 킵스 영감이 말했다.

킵스는 미덥지 않아 하며 나무라는 두 얼굴을 번갈아 보고, 낯익고 초라한 작은 방을 둘러보았다. 수선한 의자 위에는 낯익은 싸구려 여행 가방이 놓여 있었고, 저녁상 그릇들 사이에는 그 밴조가 되돌릴 수 없는 무슨 짓처럼 놓여 있었다. 자기가 정말 부자가 된 걸까? 이 일들이 정말로 일어났던 걸까? 아니면 무슨 미친 공상에 휩쓸려 여기까지 온 걸까?

그래도—어쩌면 100파운드쯤은——

“그래도요.” 킵스가 말했다. “정말 괜찮아요, 참말로요, 외삼촌. 설마 그렇게 생각하시는——? 편지를 받았어요.”

“꾸며 낸 게지.” 킵스 영감이 말했다.

“그래도 답장을 하고 사무소까지 찾아갔는걸요.”

킵스 영감은 잠시 멈칫했지만, 이내 짐짓 지혜로운 체하며 고개와 겹턱을 좌우로 흔들었다. 빈 노인과 섈퍼드에 대한 기억이 되살아나자 킵스는 다시 자신감이 돌아왔다.

“어떤 노신사를 만났어요, 외삼촌—완벽한 신사였어요. 그분이 다 말해 줬어요. 아주 점잖은 분이었어요. 이름이 왓슨 앤드 빈이라고 했어요—아무튼 그분이 빈이었고요. 저한테 물려준 거라고 했어요——” 킵스는 갑자기 가슴 주머니에 손을 쑤셔 넣었다. “우리 할아버지가요——”

두 노인은 흠칫 놀랐다.

킵스 영감은 탄성을 내뱉고, 벽난로 선반 쪽으로 홱 돌아섰다. 그 위에서는 일찍 잃은 누이동생의 은판 사진이 바래 가는 미소를 세상에 보내고 있었다.

“이름이 워디였대요.” 여전히 주머니 깊숙이 손을 넣은 채 킵스가 말했다. “그 사람 아들이 제 아버지였고요——”

“워디!” 킵스 영감이 말했다.

“워디!” 외숙모가 말했다.

“걔는 끝내 말을 안 했지.” 킵스 영감이 말했다.

한참 동안 아무도 말이 없었다.

킵스는 편지 한 통, 구겨진 광고 한 장, 은행권 세 장을 만지작거렸다. 이 가운데 무엇을 꺼낼지 머뭇거렸다.

“아니! 그때 이것저것 묻고 다니던 그 젊은 녀석이——” 킵스 영감은 이렇게 말하고 놀란 눈으로 아내를 바라보았다.

“틀림없어요.” 외숙모가 말했다.

“틀림없구먼.” 킵스 영감이 말했다.

“제임스.” 외숙모가 겁먹은 듯 경외에 찬 목소리로 말했다. “어쩌면—정말—사실인가 봐요!”

“얼마라고 했지?” 킵스 영감이 물었다. “그 사람이 얼마를 물려줬다고 했지, 얘야?”

가슴 떨리는 일이었지만, 킵스가 기대했던 식은 아니었다. 킵스는 증거 서류를 손에 든 채, 조촐한 저녁상 너머로 거의 고분고분하게 대답했다.

“1200파운드요. 대략 그렇대요. 1년에 1200파운드요. 죽기 바로 전에 유언장을 썼대요—한 달도 안 됐대요. 죽어 갈 때 뭐랄까 마음이 바뀐 것 같다고 빈 씨가 그랬어요. 그 전까지는 아들을 절대 용서하지 않았대요, 절대로요—그때까지는요. 아들은 오스트레일리아에서 죽었대요, 아주 오래오래 전에요. 그런데 그때도 용서를 안 했던 거예요. 그러니까—제 아버지였던 그 아들 말이에요. 그런데 아파서 죽어 갈 무렵에는 뭐랄까 마음이 쓰이고 핏줄이 그리워진 것 같대요. 그래서 두 사람이 결혼 못 하게 막은 게 자기였다고 빈 씨한테 털어놓았대요. 자기 생각엔 그랬다고요. 그래서 이렇게 된 거예요…”

마침내 킵스의 펄럭이는 촛불이 양탄자도 깔리지 않은 좁은 계단을 올라, 어린 시절과 소년 시절 내내 킵스의 보금자리이자 피난처였던 작은 다락방으로 갔다. 머리가 빙빙 돌았다. 충고를 듣고, 경고를 듣고, 추어올림과 축하를 받고, 위스키에 뜨거운 물과 레몬과 설탕을 탄 술을 얻어 마셨으며, 그 술로 다들 킵스의 건강을 빌며 건배했다. 웰시 래빗도 두 접시나 먹었다—여느 때 없던 저녁이었다. 외삼촌은 주로 의회에 나가라는 쪽이었고, 외숙모는 큰 걱정에 사로잡혀 있었다. “저 애가 제 처지보다 못한 데로 장가를 가 버릴까 봐 걱정이에요.”

“어디 사냥터라도 좀 장만해야지,” 킵스 영감이 말했다.

“지방 명문가하고 혼인하는 게 네 도리다, 아티. 그걸 명심해라.”

“젊은 귀족 놈들이 너한테 들러붙으려고 줄을 설 게다,” 킵스 영감이 말했다. “내 말 잘 새겨 둬라. 그러고는 네 돈을 꾸어 가겠지. 그다음엔, 잘 있게, 하고 끝이야.”

“저 정말 단단히 조심해야 한대요,” 킵스가 말했다. “빈 씨가 그랬어요.”

“그리고 그 빈 영감도 단단히 조심해야 한다,” 킵스 영감이 말했다. “우리가 뉴롬니 같은 촌구석에 산다지만, 그래도 변호사 놈들 얘기는 나도 좀 들었다. 빈 영감한테서 눈 떼지 마라, 얘야.

“지금 이 순간에도 그자가 네 돈으로 무슨 짓을 하는지 우리가 어찌 알겠냐?” 킵스 영감이 이 거북한 화제를 계속 물고 늘어지며 말했다.

“보기엔 아주 점잖던데요,” 킵스가 말했다…

킵스는 아주 느릿느릿, 생각에 잠겨 멍하니 손을 놓는 틈을 길게길게 두어 가며 옷을 벗었다. 2만 6천 파운드!

외숙모의 걱정 덕에, 한동안 “1년에 1200파운드!”에 완전히 밀려나 있던 어떤 일들이 다시 앞으로 나왔다. 생각은 목각 교실로 돌아갔다. 1년에 1200파운드. 킵스는 침대 가장자리에 앉아 깊은 생각에 빠졌고, 장화가 한 짝씩 “쿵” 그리고 “쿵” 바닥에 떨어졌는데, “쿵” 소리 사이마다 한참씩 틈이 있었다. 2만 5천 파운드. “어이쿠!” 나머지 옷가지도 발치 바닥에 그냥 떨어뜨린 채 침대에 들어가, 조각보 이불을 끌어 덮고, 앤 포닉이 자기 마음을 차지했다는 사실을 처음으로 들어 주었던 그 베개에 머리를 뉘었다. 그러나 지금은 앤 포닉을 생각하지 않았다.

앤 포닉만 빼고 세상 모든 것을—한꺼번에—생각하려 애쓰는 것 같았다. 그날 있었던 생생한 일들이 혹사당한 머릿속을 오갔다. 설명하고 또 설명하던 “그 빈 영감”, 믿으려 들지 않던 뚱뚱한 남자, 숨이 막힐 듯한 박하 냄새, 밴조, 그만한 복을 받을 만하다던 머글 양, 모퉁이를 돌아 사라지던 치털로, 외숙모와 외삼촌의 지혜와 충고와 경고. 외숙모는 그가 자기보다 못한 사람과 결혼할까 봐 걱정이라고, 그랬단 말이지? 외숙모가 몰라서 그렇지…

머리는 목각 교실로 나들이를 가더니, 겸손하지만 똑똑히 들리게 한마디 던져 교실 사람들을 놀라게 하는 킵스 자신의 모습을 보여 주었다. “저 2만 6천 파운드를 물려받았어요.”

그러고 나서 그는 조용하지만 단호하게, 자기는 언제나 월싱엄 양을 사랑해 왔노라고, 언제나 그랬노라고, 그래서 그 2만 6천 파운드를 몽땅 가져와 지금 이 자리에서 바치려 한다고 모두에게 말했다. 대가는 아무것도 바라지 않았다… 그렇다, 대가는 아무것도 바라지 않았다. 전부 봉투 하나에 넣어 건네고 떠날 것이다. 물론 밴조는 가지겠지만—그리고 외숙모와 외삼촌께 드릴 작은 선물 하나—그리고 아마 새 양복 한 벌—그리고 월싱엄 양이 아쉬워하지 않을 물건 한두 가지쯤. 생각이 엉뚱한 데로 튀었다. 자동차를 살 수도 있고, 피아노를 저절로 쳐 주는 그 뭐냐 하는 물건을 살 수도 있었다—그러면 버긴스 녀석 눈이 휘둥그레지겠지! 연주하는 법을 배운 척할 수도 있고—자전거랑 자전거 옷을 살 수도 있고…

할 수 있는 일, 특히 살 수 있는 물건에 대한 어마어마한 계획들이 머릿속으로 우르르 몰려들었고, 그는 잠이 들었다기보다는 어지러운 꿈속으로 빠져들었다. 꿈에서 그는 네 필 말이 끄는 최고급 역마차를 몰고 샌드게이트 언덕을 내려가고 있었고(“단단히 조심해야 할 거야”), 셀 수 없이 많은 옷을 입고 있었는데, 무슨 끔찍한 사고로 그 옷을 죄다 잘못 입고 있었다. 그래서 사람들에게 비웃음을 사고 있었다. 옷차림 쪽으로 관심이 쏠리면서 마차는 사라져 버렸다. 그는 골프복 차림에 실크해트를 쓰고 있었다. 이것이 악몽으로 넘어가, 하일랜드 복장에 자꾸만 줄어드는 킬트를 입고 리스를 거닐고 있었는데, 섈퍼드가 순경 셋을 데리고 뒤를 따라오고 있었다. “내 점원일세,” 섈퍼드는 자꾸 되풀이했다. “도망쳤어. 도망친 수련 점원이야. 곁에 바짝 붙어 있게, 곧 잡아넣어야 할 걸세. 내가 저것들 잘 알지. 물빨래 된다고들 하지만, 안 돼.”… 킵스는 킬트가 다리를 타고 슬금슬금 올라가는 것을 느낄 수 있었다. 잡아당겨 끌어내리고 싶었지만 팔이 마비되어 꼼짝도 하지 않았다. 아찔한 위기가 닥쳤다는 느낌이 들었다. 그는 절망에 찬 비명을 질렀다. “지금이야!” 섈퍼드가 말했다. 소스라쳐 깨어 보니 이불이 침대 밖으로 미끄러져 떨어져 있었다.

방금 누가 깨운 것 같았고, 어쩌다 늦잠을 자서 먼지 털러 내려가는 걸 놓친 것 같았다. 그러다 아직 밤이고 달빛 때문에 환할 뿐이라는 것, 자기가 더는 대형 상점에 있지 않다는 것을 깨달았다. 여기가 어딘지 알 수 없었다. 세상이 쓸려서 양탄자처럼 둘둘 말려 버리고 자기는 아무 데도 없다는 묘한 느낌이 들었다. 어쩌면 미친 게 아닐까 하는 생각이 들었다. “버긴스!” 그가 말했다. 대답이 없었다. 방어하듯 코 고는 소리조차 없었다. 방도 없고, 버긴스도 없고, 아무것도 없었다!

그러다 차츰 기억이 돌아왔다. 한참 동안 침대 가장자리에 앉아 있었다. 누가 그 얼굴을 보았다면, 핏기 없이 핼쑥하고 눈을 휘둥그렇게 뜬 얼굴을 보았을 것이다. 이윽고 그는 힘없이 신음했다. “2만 6천 파운드?” 그가 속삭였다.

바로 그 순간 그 돈은 거의 끔찍할 만큼 압도적인 덩어리가 되어 눈앞에 나타났다.

킵스는 잠자리를 다시 펴고 도로 누웠다. 여전히 지독하게 잠이 오지 않았다. 이제 다시는 일곱 시에 꼬박꼬박 일어나려고 애쓸 필요가 없다는 사실이 갑자기 또렷해졌다. 그 사실이 구름 사이로 비치는 별처럼 반짝였다. 내키는 만큼 누워 있다가, 내킬 때 일어나, 내키는 데로 가고, 아침마다 달걀이든 베이컨이든 훈제 청어 페이스트든 먹을 수 있는 것이다… 그리고 월싱엄 양을 깜짝 놀라게 해 줄 참이었다…

놀라게 하고 또 놀라게 하고…


*

상쾌한 새벽에 지빠귀 노랫소리에 잠이 깼다. 방 안 가득 따스한 금빛 햇살이 넘쳐흘렀다. “이봐!” 지빠귀가 말했다. “이봐! 이봐! 1년에 1200파운드! 1년에 1200파운드. 1년에 천—이백—파운드! 이봐! 이봐! 이봐!”

킵스는 침대에서 일어나 앉아 주먹 마디로 눈을 비벼 잠을 쫓았다. 그러고는 침대에서 뛰어나와 몹시 들뜬 채 옷을 입기 시작했다. 새 삶을 시작하는 데 조금도 시간을 허비하고 싶지 않았다.



제2권. 보호자 쿠트 씨



제1장. 새로운 처지

이 사건들 속으로 신사다운 인물이 하나 들어와 한동안 주역을 맡는데, 좋은 영향을 끼치는 사람, 세련되고 상냥한 인물, 체스터 쿠트 씨다. 이제 막 우리 이야기에 들어서려는 그를 그려 보시라. 저녁 어스름 속을 묘하게 꼿꼿한 자세로 공공 도서관을 향해 걸어가는데, 몸은 곧추세웠고 머리는 크다—강한 정신이 잘 다스려진 채 들어 있음을 넌지시 내비치는, 커다랗고 큼직한 머리였다—그리고 마디 굵은 흰 손에는 관청 서류 같아 보이는 큼직한 봉투를 들었다. 다른 손에는 금 손잡이 지팡이를 쥐고 있다. 비단 같은 회색 재킷 양복을 단추까지 채워 입었고, 이따금 그 관청 봉투 뒤에서 기침을 한다. 코가 두드러지고, 눈은 점판암 같은 회색이며, 입 언저리가 어딘지 무겁다. 입은 숨을 쉬느라 헤벌어져 있고 아래턱이 살짝 나와 있다. 밀짚모자는 앞쪽을 조금 눌러썼고, 지나치는 사람마다 눈을 똑바로 쳐다보다가 상대가 마주 보면 곧장 눈길을 돌린다.

킵스와 마주친 그날 저녁의 체스터 쿠트 씨는 이러했다. 쿠트 씨는 이 고장 부동산 중개인으로, 아주 부지런하고 몹시 신사다운 사람, 스스로 신사임을 의식하는 신사였고, 사교계와 인생의 진지한 측면을 똑같이 잘 알았다. 고상하고 세련된 아마추어 연극에서 과학 강좌에 이르기까지, 이 사람 없이 굴러가는 일은 거의 없었다. 세인트 스타일라이티스 교회 성가대에는 굵고 풍성한 베이스를 보탰는데, 음이 조금 낮고 떨리는 감은 있었을지 몰라도 성량만은 아주 넉넉했다…

쿠트 씨는 공공 도서관 쪽으로 걸어가다가, 지나가는 부목사에게 봉투를 들어 인사하고, 미소 짓고는 안으로 들어간다…

쿠트 씨가 킵스와 마주친 곳은 바로 그 공공 도서관이었다.

그 무렵 킵스는 부자가 된 지 일주일 남짓 되었고, 처지가 바뀐 것이 겉모습에 드러나 있었다. 새로 맞춘 칙칙한 갈색 플란넬 양복을 입고, 파나마모자와 빨간 넥타이는 처음으로 걸쳤으며, 거북딱지 손잡이에 은을 두른 지팡이를 들고 있었다. 일주일 전의 얌전한 수련 점원과는 딴사람이 된 것 같은 기분이었는데, 어쩌면 실제보다 더 딴사람이 된 기분이었다. 공작들이라면 이런 기분이겠거니 싶은 기분이었지만, 속은 여전히 수수했다. 지팡이에 기댄 채 도서 표시판을 바라보고 있었는데, 아무리 봐도 질리지 않는 경의를 품고 있었다. 킵스는 몸을 돌려 쿠트 씨의 넘쳐흐르는 미소를 맞았다.

“여기서 뭘 하고 계십니까?” 체스터 쿠트 씨가 말했다.

킵스는 잠깐 쭈뼛했다. “오,” 하고 천천히 말하고는 이어서, “그냥 좀 어슬렁거리고 있어요.”

쿠트 같은 사람이 이렇게 스스럼없이 말을 걸어 주다니, 자기 사회적 지위가 높아졌다는 것이 새삼 실감 났다. “그냥 어슬렁거리는 거예요,” 킵스가 말했다. “포크스턴에 돌아온 지 사흘 됐어요. 제 집에요, 그러니까.”

“아!” 쿠트 씨가 말했다. “행운을 얻으신 것을 아직 축하드릴 기회가 없었군요.”

킵스는 손을 내밀었다. “세상에 그렇게 깜짝 놀랄 일은 없었어요,” 킵스가 말했다. “빈 씨가 그 얘기를 해 줬을 때요—깃털로 툭 쳐도 나자빠졌을 거예요.”

“엄청난 변화겠군요.”

“오. 그럼요. 변화죠. 아니, 노래에 나오는 그 친구 꼴이에요, 내가 어디 있는 건지도 잘 모르겠다니까요. 아시잖아요.”

“놀라운 변화지요,” 쿠트 씨가 말했다. “충분히 그러시겠습니다. 포크스턴에 머무르실 생각입니까?”

“당분간은요. 집이 하나 생겼거든요, 아시다시피. 할아버지가 갖고 있던 집이요. 거기 머물고 있어요. 할아버지 살림 맡던 아주머니도 그대로 있고요. 생각해 보세요—같은 동네에 그대로 있으면서 말이에요!”

“바로 그렇지요,” 쿠트 씨가 말했다. “바로 그겁니다!” 그러고는 곧게 편 네 손가락 뒤에서 양처럼 기침을 했다.

“빈 씨가 이것저것 챙기라고 저를 돌아오게 했어요. 아니면 외삼촌이랑 외숙모가 사는 뉴롬니에 가 있었을 거예요. 그래도 돌아오니까 재미난 장난 같아요. 어떻게 보면…”

대화가 잠시 멈칫했다.

“책을 빌리러 오셨습니까?” 쿠트가 물었다.

“글쎄요, 아직 열람증이 없어요. 그래도 곧 만들 거고, 책 좀 제대로 읽어 볼 거예요. 늘 그러고 싶었거든요. 그럼요. 마침 이 표시판을 좀 보고 있었어요. 아주 훌륭한 생각이에요. 알고 싶은 건 다 알려 주잖아요.”

“간단한 겁니다,” 쿠트가 말하고 다시 기침을 하면서 킵스에게서 눈을 떼지 않았다. 잠시 두 사람은 그대로 서 있었는데, 헤어질 마음이 없는 게 분명했다. 그러다 킵스가 하루 이틀 품어 온 생각에 덥석 달려들었다—꼭 쿠트를 두고 한 생각은 아니고, 누구든 상대만 있으면 해 보려던 생각이었다.

“뭐 하시는 일 있으세요?” 킵스가 물었다.

“강좌 일로 서류를 좀 가져왔을 뿐입니다.”

“그게——. 제 집에 올라가서 구경도 하고 담배도 피우고 얘기도 좀 하실래요. 네?” 킵스는 그쪽을 가리키듯 고개를 뒤로 까딱까딱했는데, 혹시 이렇게 청하는 것이 끔찍한 예절 위반은 아닐까 하는 무서운 의심이 덜컥 들었다. 이를테면 지금이 맞는 시간이기는 한가? “와 주시면 정말 기쁘겠어요,” 킵스가 덧붙였다.

쿠트 씨는 관청 서류 같은 봉투를 사서에게 건네는 동안 잠시만 기다려 달라고 하더니, 그러고는 얼마든지 킵스의 뜻을 따르겠노라고 했다. 두 사람은 문을 지날 때마다 누가 먼저 나갈지를 두고 잠깐씩 허둥대다가 그렇게 거리로 나섰다.

“처음엔 이게 다 어찌나 희한한지 몰라요,” 킵스가 말했다. “제 집이 생기고 뭐 그런 거요. 이상해요, 그러니까. 하루가 통째로 제 거라니요. 참말로 시간을 어떻게 써야 할지 잘 모르겠어요.

“담배 피우세요?” 킵스가 불쑥 말하며 금 장식을 한 멋들어진 돼지가죽 담뱃갑을 내밀었는데, 거의 무슨 요술이라도 부리듯 난데없이 꺼낸 것이었다. 쿠트는 망설이다 사양했고, 그러고는 아주 너그럽게, “저는 개의치 마시고…”

두 사람은 잠자코 조금 걸었는데, 킵스는 새 옷을 입고도 편한 척하는 데 주로 신경을 쓰면서 쿠트를 조심스레 살폈다. “꽤 큰 횡재로군요,” 이윽고 쿠트가 말했다. “거기서 나오는 수입이——?”

“1년에 1200파운드요,” 킵스가 말했다. “조금 넘을 거예요—따지자면요.”

“포크스턴에서 사실 생각입니까?”

“아직 잘 모르겠어요. 그럴 수도 있고요. 또 안 그럴 수도 있고요. 가구 딸린 집이 생기긴 했는데, 세를 놓을지도 몰라요.”

“계획이 아직 정해지지 않으셨군요?”

“바로 그거예요,” 킵스가 말했다.

“오늘 저녁 노을이 참 아름다웠지요,” 쿠트가 말하자 킵스는 “그렇죠?” 하고 대꾸했고, 두 사람은 노을의 장점을 이야기하기 시작했다. 킵스는 그림을 그리는가? 어릴 때 말고는 안 그렸다. 지금은 못 그릴 것 같다고 했다. 쿠트가 자기 누이는 화가라고 하자 킵스는 이 소식을 공손히 받아들였다. 쿠트는 자기도 그림 그릴 시간을 낼 수 있으면 좋겠다고 생각할 때가 있다고 했다—하지만 사람이 다 할 수는 없는 노릇이고, 킵스는 그게 “바로 그거”라고 했다.

이윽고 두 사람은 리스 끝자락에 이르러, 바늘 끝 같은 불빛이 보석처럼 박힌 항구와 항구 역의 낮고 검은 덩어리가 땅거미 진 잿빛 바다를 등지고 웅크린 곳을 내려다보았다. “저걸 그릴 수만 있다면,” 쿠트가 말하자, 킵스는 문득 영감을 얻어 고개를 뒤로 젖히고 한쪽으로 갸웃 기울이더니 한 눈을 감고 항구를 바라보며, 그건 꽤 힘들겠다고 말했다. 그러자 쿠트가 “아벤트”가 어쩌고 하는 말을 했는데, 킵스는 외국어인가 보다 짐작하고는 첫 담배를 반도 안 피웠는데 거기서 또 한 개비에 불을 붙여 넘어갔다. “맞는 말씀이에요, 뻐끔, 뻐끔.”

여기까지는 대화에서 제 몫을 꽤 훌륭하게 해냈다고 느꼈지만, 그래도 극도로 조심하는 편이 좋겠다 싶었다.

두 사람은 돌아섰고, 쿠트는 바다가 건너가기에 좋겠다고 하면서 킵스에게 바다 건너에 자주 다녀왔느냐고 물었다. 킵스는 다녀온 적이—“별로” 없다고 했지만, 곧 불로뉴에 한번 휙 다녀올 것 같다고 했고, 쿠트는 외국 여행의 매력을 늘어놓기 시작하면서 듣도 보도 못한 곳 이름을 꽤 여럿 들먹였다. 그곳들에 다 가 보았다니! 킵스는 계속 방어 태세를 지켰지만, 그 방어선 뒤에서 가슴이 철렁 내려앉았다. 아는 척하는 것도 좋지만, 머지않아 들통이 날 게 뻔했다. 킵스는 이런 것을 하나도 몰랐다…

그렇게 두 사람은 집 가까이 왔다. 자기 집 대문 앞에서 킵스는 몹시 긴장했다. 훌륭하고 위엄 있는 문이었다. 킵스는 한 번도 두 번도 아니게, 한 번 반쯤—미안해하는 반 번을 곁들여 두드렸다. 나무랄 데 없는 하녀가 두 사람을 들였는데, 흔들림 없는 그 눈길 앞에서 킵스는 지독하게 움츠러들었다. 모자를 걸고는 현관의 의자며 이것저것에 걸려 비틀거렸다. “서재에 불 피워 놨지, 메리?” 뻔히 알면서도 대담하게 그렇게 묻고는, 숨을 헐떡이며 앞장서 위층으로 올라갔다. 문을 닫으려다 보니 등 뒤에 하녀가 램프에 불을 켜러 따라와 있었다. 그 바람에 기운이 더 빠졌다. 하녀가 나가 문이 닫힐 때까지 킵스는 아무 말도 하지 않았다. 그동안 자기가 태연하다는 것을 보여 주려고 콧노래를 흥얼거리며 창가로, 또 여기저기로 서성거렸다.

쿠트는 커다란 난로 앞 깔개로 가서 돌아서더니 집주인을 훑어보았다. 손이 뒤통수로 가서 뒷머리를 토닥였다—쿠트가 자주 하는 몸짓이었다.

“다 왔네요.” 킵스가 두 손을 주머니에 넣고 주위를 둘러보며 말했다.

휑뎅그렁한 빅토리아풍 방이었다. 묵직하고 때 묻은 처마 돌림띠가 둘렸고, 천장은 이제는 없어진 가스 샹들리에의 자리에서 사방으로 뻗어 나간 석고 장식으로 꾸며져 있었다. 유리문이 달린 커다란 책장이 둘 있었고, 그중 하나 위에는 유리 상자에 든 테리어 박제가 얹혀 있었다. 벽난로 위 벽에는 거울이 걸렸고, 휘장과 커튼은 화려한 진홍색 무늬였다. 벽난로 선반 위에는 고전 양식의 커다란 검은 시계, 버슬럼산 에트루리아풍 꽃병들, 깎은 돌로 만든 큼직한 그릇에 담긴 불쏘시개 종이와 이쑤시개, 큼직한 용암석 재떨이, 그리고 유난히 큰 성냥갑 하나가 놓여 있었다. 난로 울타리는 아주 크고 번쩍이는 놋쇠였다. 창 밑 좋은 자리에는 널찍한 자단 책상이 있었고, 의자며 다른 가구도 모두 자단으로 만들어 속을 두툼하게 채운 것이었다.

“여기가,” 킵스가 거의 소곤거리다시피 말했다. “영감님 서재였어요—그러니까 우리 할아버지요. 저 책상에 앉아서 글을 쓰곤 했대요.”

“책을요?”

“아뇨. 타임스에 보내는 편지 같은 거요. 그걸 전부 오려서—책에 붙여 놨어요… 아니, 붙여 놨었어요. 저 책장에 있어요… 앉으시지 않겠어요?”

쿠트는 아주 살짝 고개를 숙이고 앉았고, 킵스는 쿠트가 비운 자리, 널따란 검은 모피 깔개 위를 차지했다. 컴퍼스처럼 두 다리를 벌리고 서서 편안해 보이려고 애썼다. 깔개와 난로 울타리와 벽난로 선반과 거울이 짜기라도 한 듯, 그 평범한 거만함 한가운데서 킵스를 하찮고 끼어든 꼬마처럼 보이게 하는 데 멋지게 성공했고, 맞은편 벽에 비친 킵스 자신의 그림자는 모든 게 아주 재미난 장난이라도 되는 양 킵스를 흉내 내며 한껏 놀려 댔다…

한동안 킵스는 수비만 했고 대화의 줄기는 쿠트가 잡았다. 두 사람은 킵스의 처지가 바뀐 이야기는 피했고, 쿠트는 이 고장 일과 사교계 일에 대해 이런저런 말을 했다. “이제는 이런 일에도 관심을 가지셔야지요.” 사적인 이야기라고는 그 정도가 다였다. 그러나 쿠트가 넓고도 유력한 교제 범위를 가진 사람이라는 것은 금세 드러났다. 이 근방은 “사교계”가 뒤섞여 있다는 둥, 사람들을 한데 모아 무슨 일을 “벌이기”가 어렵다는 둥 했다. 다들 끼리끼리 논다는 것이었다. 그러다 지나가는 말로 군대 계급이 붙은 사람들을 아주 허물없이 들먹였고, 한번은 작위가 있는 사람, 레이디 퍼닛까지 들먹였다. 속물스럽게 그런 것도, 일부러 그런 것도 아니었다. 그저 지나가는 말이었다. 듣자 하니 쿠트는 레이디 퍼닛과 아마추어 연극 이야기를 나눈 적이 있었다! 병원 후원 일로 말이다. 레이디 퍼닛이 억지를 부렸는데 쿠트가 바로잡아 주었다고 했다. 물론 부드럽게, 그러나 단호하게. “이런 분들한테는 맞서야 오히려 더 좋아합니다.” 쿠트가 말했다. 성직자들과도 편한 사이라는 것이 아주 분명했다. “제 친구 덴스모어 씨 말입니다—부목사인데, 아시다시피 좀 별난 사람이지요, 목사님이자 각하거든요.” 쿠트가 이런 말을 할 때마다 킵스의 눈에 쿠트는 눈에 띄게 커져 갔다. 이제 쿠트는 “바그너인지 바아그너인지”를 풀이해 주는 사람이고, 누이가 그린 그림이 왕립 아카데미 전람회에 걸릴 사람이고, 교양이라는 숨겨진 것의 본보기일 뿐 아니라, 말하자면 저 “위쪽” 거대한 세계에서 온 사절, 적어도 그 세계와의 중개인이었다. 그 세계에는 남자 하인들이 있고, 작위가 있고, 사람들이 저녁 식사 때 옷을 갈아입고, 식사 때마다 포도주를 마시는데, 그 포도주가 한 병에 3실링 6펜스나 하는 일도 아주 흔하고, 미로 같은 예법을 따라 더없이 굉장한 관습을 지키며 살았다…

쿠트는 안락의자에 등을 기대고 호사스럽게 담배를 피우며, 세상 물정에 능하다는 흐뭇한 기분 속에 기분 좋게 느긋해졌다. 킵스는 몸을 앞으로 내밀고 팔꿈치를 의자 팔걸이에 얹은 채 정신을 바짝 차리고 고개를 조금 갸웃하고 있었다. 새 환경 한가운데서 킵스가 작고 값싸 보이고, 스스로는 그보다 더 작고 값싸게 느끼는 모습이 그려질 것이다. 그래도 아주 자극이 되고 흥미로운 대화였다. 그리고 곧 대화는 덜 일반적이고 더 진지하고 은밀해졌다. 쿠트는 출세한 사람들과 출세하지 못한 사람들, 무슨 일에든 끼는 것 같은 사람들과 무슨 일에서든 빠지는 것 같은 사람들 이야기를 하더니, 이윽고 킵스 이야기로 돌아왔다.

“좋은 시절을 보내시겠군요.” 쿠트가 불쑥 말했다. 치과 의사라면 흥미를 느꼈을 미소였다.

“모르겠어요.” 킵스가 말했다.

“물론 실수도 있겠지요.”

“바로 그거예요.”

쿠트는 새 담배에 불을 붙였다. “앞으로 어떻게 하실지 관심이 가지 않을 수가 없군요.” 쿠트가 말했다. “물론—기백 있는 젊은이가 갑자기 재산을 물려받으면—유혹이 있기 마련이지요.”

“조심해야 돼요.” 킵스가 말했다. “빈 영감님도 맨 처음에 그러더라고요.”

쿠트는 함정 이야기를 했다. 도박이니, 나쁜 친구니 하는 것들이었다. “알아요.” 킵스가 말했다. “알아요.” “그리고 의심이라는 것도 있지요.” 쿠트가 말했다. “제가 아는 젊은이가 있는데—변호사입니다—잘생기고 재주도 있지요. 그런데도, 아시다시피—도무지 아무것도 믿지 않습니다. 거의 완전한 회의론자예요.”

“맙소사!” 킵스가 말했다. “설마 무씬론자는 아니죠?”

“그런 것 같아 걱정입니다.” 쿠트가 말했다. “정말이지, 아시다시피, 굉장히 훌륭한 젊은이인데—재주도 있고요! 그런데 그 끔찍한 현대 정신에 물들어서—냉소적이에요! 초인이니 하는 그런 소리 말입니다. 니체니 뭐니… 그 친구를 위해 뭘 좀 해 줄 수 있으면 좋겠는데요.”

“아!” 킵스는 그렇게 말하고 담뱃재를 털었다. “저도 아는 친구가 있었어요—우리 견습생이었는데—전에요. 늘 비웃기만 했죠… 그 친구 나갔어요!”

킵스는 말을 멈췄다. “추천서도 안 받아 갔어요.” 도덕적 비극에 걸맞은 낮은 목소리로 말하고는, 잠시 뒤에—“군대에 들어갔어요!”

“아!” 쿠트가 말했다.

“그리고 흔히,” 쿠트가 잠시 뒤에 말했다. “가장 기백 있는 친구들, 가장 정이 가는 친구들이 바로 잘못된 길로 빠지지요.”

“유혹 때문이죠.” 킵스가 말했다.

킵스는 쿠트를 힐끗 보더니 몸을 앞으로 내밀어 담뱃재를 그 거대한 난로 울타리 안에 털었다. “바로 그거예요.” 킵스가 말했다. “유혹에 넘어가는 거죠. 정신 차릴 새도 없이요.”

“현대 생활이란,” 쿠트가 말했다. “참—복잡하지요. 누구나 다 강한 건 아니니까요. 잘못된 길로 빠지는 젊은이들 절반은 실은 나쁜 사람이 아닙니다.”

“바로 그거예요.” 킵스가 말했다.

“사람은 주위 환경에 물이 들게 마련이라서——”

“딱 그거예요.” 킵스가 말했다.

킵스는 생각에 잠겼다. “저도 어떤 친구랑 어울렸었어요.” 킵스가 말했다. “빼우예요. 아니, 희곡을 쓰는 사람이죠. 똑똑한 사람이에요. 그런데——”

킵스는 고갯짓 하나로 도덕적으로 크게 비난할 만하다는 뜻을 비쳤다. “물론 그것도 세상 공부긴 하지만요.” 킵스가 덧붙였다.

쿠트는 킵스의 말에 담긴 뜻을 다 알아들은 척했다. “그럴 만한 가치가 있을까요?” 쿠트가 물었다.

“바로 그거예요.” 킵스가 말했다.

킵스는 좀 더 털어놓기로 했다. “이야기를 하다 보면요,” 킵스가 말했다. “그다음엔 ‘한잔하자!’ 이렇게 되거든요. 올드 메서셀라 별 넷짜리—그럼 어떻게 되겠어요? 저 취한 적 있어요,” 더없이 겸허한 말투로 말하고는 덧붙였다. “여러 번요.”

“쯧. 쯧.” 쿠트가 말했다.

“수십 번요.” 킵스가 쓸쓸하게 웃으며 말하고는 덧붙였다. “요즘 들어서요.”

킵스의 상상력이 활발해지면서 스스로를 꾀었다. “하나가 또 하나를 부르는 거죠. 카드도 하고, 아마. 여자들도——”

“압니다.” 쿠트가 말했다. “알지요.”

킵스는 난롯불을 바라보며 얼굴을 살짝 붉혔다. 그러고는 치털로가 얼마 전에 썼던 말을 빌려 왔다. “학교 안 일을 밖에서 떠벌릴 순 없잖아요.” 킵스가 말했다.

“짐작이 갑니다.” 쿠트가 말했다.

킵스는 속내를 털어놓는 표정으로 쿠트의 얼굴을 들여다보았다. “돈이 빠듯할 때도 그럭저럭 고약했는데요.” 킵스가 말했다. “이제는——” 눈썹을 치켜올리고 말을 이었다. “마음 잡고 살아야죠.”

“그러셔야 합니다.” 쿠트가 말하며 잠깐 입술을 내밀어 휘파람이라도 불 듯 걱정스러운 기색을 지었다.

“그래야죠.” 킵스가 눈썹을 치켜올린 채 천천히 고개를 끄덕이며 말했다. 그러고는 담배꽁초를 내려다보다가 난로 울에 던졌다. 이러니저러니 해도 이 대화에서 자기가 제법 잘 버티고 있다는 생각이 들기 시작했다.

킵스는 원래 거짓말에 서툴렀다. 먼저 침묵을 깬 것도 킵스였다. “그렇다고 제가 참말로 못된 짓을 했다거나 참말로 곤드레가 됐다는 건 아니고요. 머리가 좀 아팠던 정도죠—한 서너 번쯤요. 그래도 그런 거잖아요!”

“저는 평생 술을 입에 대 본 적이 없습니다.” 쿠트가 엄청나게 솔직한 태도로 말했다. “한 번도요!”

“그래요?”

“한 번도요. 제가 취할 것 같아서 그러는 건 전혀 아닙니다—그런 게 아니에요. 또 조금씩—식사 때—마시는 것까지 해롭다고 할 생각도 없습니다. 하지만 제가 마시면, 어디서 멈춰야 할지 모르는 다른 누군가가—아시겠지요?”

“바로 그거예요.” 킵스가 감탄하는 눈으로 말했다.

“담배는 피웁니다.” 쿠트가 인정했다. “바리새인이 되고 싶지는 않으니까요.”

킵스는 이 쿠트라는 사람이 얼마나 굉장히 착한 사람인가 하는 생각이 퍼뜩 들었다. 굉장히 똑똑하고 교육받은 신사인 데다 레이디 퍼닛까지 아는 사람일 뿐 아니라, 착하기까지 했다. 남들에게 좋은 일을 하는 데 시간과 생각을 다 바치는 듯했다. 이 사람에게 뭔가 털어놓고 싶은 마음이 크게 일었다. 처음에 킵스는 자선 활동을 하고 싶은 마음을 털어놓을지, 더 깊은 타락을 향한 그만한 마음을 털어놓을지 망설였다—둘 다 마음속에 있었다. 킵스는 오히려 ‘선의의 개’ 노릇을 하는 쪽으로 기울었다. 그러다 갑자기 충동이 전혀 다른 쪽으로 방향을 틀어, 마음속에서 훨씬 더 진지하게 패어 있는 바퀴 자국으로 빠져들었다. 쿠트라면 자기가 무척 바라는 일을 해 줄 수 있을지도 모르겠다는 생각이 든 것이다.

“어울리는 사람이 얼마나 중요한지 모릅니다.” 쿠트가 말했다.

“바로 그거예요.” 킵스가 말했다. “물론 아시다시피, 제가 새로운 처지가 되고 보니——. 그게 바로 어려운 점이에요.”

킵스는 가장 남모르는 고민 속으로 과감하게 뛰어들었다. 자기에게 세련됨이—교양이 모자란다는 것을 킵스는 알고 있었다. 그건 다 좋다 치고—어쨌든 알고 있었다. 하지만 그걸 어떻게 얻는단 말인가? 아는 사람이 아무도 없었다, 아는 집안이라곤——. 킵스는 끊긴 문장에 기대어 말을 멈췄다. 상점 녀석들이야 다 괜찮았다, 아주 좋은 녀석들이고 뭐 그렇지만, 바라는 사람들은 아니었다. “전 뒤처진 것 같아요.” 킵스가 말했다. “끼지 못하는 것 같고요. 그러니까 아무 소용이 없는 것 같아요. 그러다 유혹이라도 닥치면——”

“그렇지요.” 쿠트가 말했다.

킵스는 월싱엄 양과 그 주근깨 친구를 존경한다는 이야기를 했다. 너무 쑥스러워 보이지 않도록 용케 애썼다. “그러니까, 그런 분들하고 이야기를 해 보고 싶은데 그게 안 돼요. 밑천이 드러날까 봐 겁이 나서요.”

“물론이지요.” 쿠트가 말했다. “물론입니다.”

“전 중류 계급 학교를 나왔거든요, 아시다시피. 제가 그 공립 학교 나온 녀석들하고 같다고 생각하시면 안 되지만, 참말로 일류는 아니었어요. 적어도 교장 선생이 우리한테 공을 들이진 않았죠. 배우기 싫으면 안 배워도 됐어요—그 국민 학교들보다 크게 나았는지 모르겠어요. 사각모야 물론 썼죠. 하지만 그게 다 뭐예요?

“이 돈을 받고 나니 영락없이 물 밖에 나온 물고기 신세예요. 처음 받았을 땐—일주일 전이죠—참말로 바라던 건 다 얻었다고 생각했어요. 그런데 뭘 해야 할지 모르겠어요.”

킵스의 목소리가 끽 하고 높아졌다. “실제로는요,” 킵스가 말했다. “눈 감고 모른 척해 봐야 소용없어요—전 신사예요.”

쿠트가 진지하게 동의하는 몸짓을 했다.

“그러면 신사로서의 책임도 따르지요.” 쿠트가 말했다.

“바로 그거예요.” 킵스가 말했다.

“남의 집을 방문하는 것도 있고요.” 킵스가 말했다. “예전에 알던 어떤 분을 계속 알고 지내고 싶으면 말이죠. 세련된 분들이요.” 킵스는 쭈뼛쭈뼛 웃었다. “전 영락없이 물 밖에 나온 물고기예요.” 킵스가 쿠트를 기대에 찬 눈으로 바라보며 말했다.

하지만 쿠트는 계속하라고 고개만 끄덕였다.

“그 배우 양반은요,” 킵스가 곰곰 생각하며 말했다. “좋은 사람이에요. 하지만 제 기준으론 신사는 아니에요. 그 사람 앞에선 저를 단속해야 해요. 그냥 두면 금세 저를 막 놀아나게 만들걸요. 제가 아는 사람이라곤 거의 그 사람뿐이에요. 상점 녀석들 빼고요. 그 녀석들은 벌써 한 번 저녁 먹으러 왔었고 그다음에 노래도 좀 불렀어요. 저도 불렀고요. 밴조를 하나 샀거든요, 아시다시피, 그래서 반주를 좀 넣어요. 즉흥 반주요—아시죠. 그 책—『즉흥 반주 하는 법』—은 아직 많이 못 나갔지만 그래도 늘고 있어요. 그런 대로 재미야 있죠, 물론, 그런데 그게 다 어디로 가겠어요?… 그 말고 외숙모하고 외삼촌도 있어요. 그분들은 아주 좋은 어른들이에요—아주요—그저 좀 참견이 많고 제가 아직 다 크지 않은 줄 아시긴 해도 괜찮은 분들이에요. 다만——. 제가 바라는 건 그게 아니에요. 전 모든 게 뒤처진 것 같아요. 그걸 다시 따라잡고 싶어요. 일을 어떻게 하는지 아는 교육받은 사람들하고 어울리고 싶어요—제대로, 올바른 방식으로요.”

이 아름다운 겸손을 보고 체스터 쿠트의 마음속에는 오직 선의만 일었다.

“쿠트 씨 같은 분이 계시면요.” 킵스가 말했다. “제대로 알고 지내는 분이요——”

그때부터 두 사람의 이야기는 술술 흘러갔다. “제가 조금이라도 도움이 될 수 있다면.” 쿠트가 말했다…

“하지만 바쁘시잖아요, 이것저것.”

“그리 바쁘지는 않습니다. 아시다시피, 당신 경우는 아주 흥미롭습니다. 제가 말을 걸고 이야기를 끌어낸 것도 어느 정도는 그래서였어요. 이 많은 돈을 가졌는데 경험은 없는, 패기 있는 젊은이가 여기 있으니——”

“바로 그거예요.” 킵스가 말했다.

“당신이 어떤 사람인지 알아보고 싶었는데, 고백하자면 당신만큼 흥미로운 사람하고 이야기해 본 적은 좀처럼 없었습니다——”

“어쩐지 쿠트 씨한테는 이런저런 얘기를 할 수 있을 것 같아요.” 킵스가 말했다.

“기쁩니다. 굉장히 기쁩니다.”

“전 친구가 필요해요. 그거예요—솔직히요.”

“여보세요, 제가 만약——”

“네, 하지만——”

“저도 친구가 필요합니다.”

“참말로요?”

“그럼요. 아시다시피, 친애하는 킵스—이렇게 불러도 된다면 말입니다.”

“그러세요.” 킵스가 말했다.

“저도 꽤 외로운 놈입니다. 오늘 밤 같은——. 제 일에 대해 이렇게 터놓고 이야기한 사람은 몇 달 동안 없었습니다.”

“그래요?”

“당신뿐입니다. 그러니, 여보세요, 제가 당신을 이끌거나 도울 수 있는 일이 있다면——”

쿠트는 다정하게 떨리는 미소로 이를 몽땅 드러냈고 눈이 번들거렸다. “악수해요.” 킵스가 깊이 감동해 말했고, 킵스와 쿠트는 일어나 서로 북받쳐 손을 맞잡았다.

“참말로 너무 고마워요.” 킵스가 말했다.

“무엇이든 제가 할 수 있는 일이면 하겠습니다.” 쿠트가 말했다.

이렇게 두 사람의 약조가 맺어졌다. 그 순간부터 둘은 친구가 되었다. 가깝고, 속을 터놓고, 고상한 생각을 나누고, 소곤소곤 이야기하는 친구였다. 그 뒤로 이어진 이야기는 전부(끝없이 늘어지는 경향이 있었다) 그 약조를 부풀린 것이었다. 그날 밤 킵스는 자기를 내맡기는 데 푹 빠졌고, 쿠트는 큰 믿음을 맡은 사람처럼 굴었다. 선의를 품은 사람들이 그토록 치명적으로 빠지기 쉬운 저 불길한 가르치기 열정, 연약한 한 인간이 연약한 다른 인간의 일을 이끌 권리가 제게 있다고 여기게 만드는 저 한없이 주제넘은 열정이 쿠트를 사로잡았다. 쿠트는 킵스의 일종의 평신도 고해 신부이자 지도자가 될 참이었고, 수천 가지 방법으로 킵스를 도울 참이었으며, 사실상 킵스를 더 높고 더 나은 부류의 영국 생활로 이끌어 줄 보호자가 될 참이었다. 킵스의 결점을 일러 주고, 올바른 일이 무엇인지 조언해 줄 참이었다——

“제가 모르는 게 다 이런 것들이에요,” 킵스가 말했다. “이를테면 어떤 옷을 입는 게 올바른지도 모르고요—지금 제대로 차려입었는지조차 모르겠어요——”

“그런 것들이야 전부”—쿠트는 입술을 내밀고 알겠다는 듯 재빨리 고개를 끄덕였다—“그건 저만 믿으십시오,” 쿠트가 말했다. “저만 믿으세요.”

저녁이 깊어 가면서 쿠트의 태도가 달라져, 점점 더 임자 같은 태도가 되었다. 쿠트는 자기 역할을 맡기 시작했고, 새로운, 비평하는 듯한 애정으로 킵스를 뜯어보았다. 이 일이 쿠트의 생각과 맞아떨어진 것이 분명했다. “아주 흥미로운 일이 되겠습니다,” 쿠트가 말했다. “아시다시피, 킵스, 바탕이 정말 좋으신 분입니다.” (이제 쿠트는 한 마디 할 때마다 묘하게 권위 있는 억양으로 “킵스”라든가 “친애하는 킵스”라고 불렀다.)

“알아요,” 킵스가 말했다. “다만 어쩐지 제가 따라가지 못하는 게 너무 많은 것 같아서요. 문제는 거기서 생기는 거예요.”

두 사람은 이야기하고 또 이야기했고, 이제 킵스도 거리낌 없이 말하고 있었다. 이야기는 온갖 것으로 흘러 다녔다. 그 가운데서도 킵스의 성격이 길게 다루어졌다. 킵스는 그 점에 대해 귀중한 실마리를 내놓았다. “전 정말 흥분하면,” 킵스가 말했다. “제가 무슨 짓을 하든 상관을 안 하는 것 같아요. 제가 그래요.” 그리고 또, “전 뭐든 뒤에서 몰래 하는 건 싫어요. 할 말은 꼭 해야 돼요…”

쿠트가 무릎에서 실오라기 하나를 집어내는데, 등 뒤에서는 불이 얼굴을 찡그렸고, 벽과 천장에 드리운 그림자는 불경스럽게도 경련하듯 들썩였다.

마침내 킵스는 중요한 일들이 정해졌다는 느낌을 안고 잠자리에 들었고, 꽤 오랫동안 잠들지 못한 채 누워 있었다. 운이 좋다는 생각이 들었다. 자기 처지가 바뀌었고 어마어마한 적응을 이뤄 내야 한다는 것은 알고 있었지만—사실 버긴스와 카숏과 피어스가 그 점을 아주 분명히 해 주었다—그 적응을 어떻게 해낼지를 생각하면 그것은 도무지 믿기지 않는 일로 밀려나 버렸던 것이다. 그런데 여기, 더없이 간단하고 손쉬운 방식으로 적응을 도와줄 사람이 나타났다. 이제 그 일이 가능해졌다. 물론 쉽지는 않겠지만, 가능했다.

배울 것이 많았다. 순전한 머리 노동, 말 거는 법, 절하는 법, 어마어마하게 복잡한 규칙들. 하나라도 어기면 쫓겨난 신세가 된다. 이를테면 레이디 퍼닛을 만나면 어떻게 해야 할까? 언젠가 정말 그래야 할 날이 올지도 몰랐다. 쿠트가 소개해 줄지도 모른다. “맙소사!” 킵스는 히죽거림과 낭패감 사이에서 어둠을 향해 소리 내어 말했다. 이를테면 넥타이를 사러 대형 상점에 들어갔다가, 버긴스, 카숏, 피어스와 다른 모두가 보는 앞에서 “제 친구, 레이디 퍼닛!”을 만나는 장면을 그려 보았다. 레이디 퍼닛으로 끝나지 않을지도 몰랐다! 상상력은 킵스를 태운 채 날뛰며 내달리고, 질주하고, 날개를 달고 낭만의, 시의 높이까지 날아올랐다…

언젠가 왕족을 만난다고 해 보자. 이를테면, 우연히! 킵스는 거기까지 날아올랐다! 어쨌든—1년에 1200파운드면 엄청난 도약, 어마어마한 도약이다. 왕족에게는 어떻게 말을 걸까? 틀림없이 “폐하의 은덕”이라든가—그 비슷한 말일 테고—무릎을 꿇고서겠지. 킵스의 생각은 일반론으로 흘렀다. 1년에 천 파운드가 넘으면 에스콰이어가 되는 거 아니던가? 그런 걸로 알았다. 그렇다면 궁정에 나가 알현해야 하지 않을까? 자전거 탈 때 입는 것 같은 벨벳 자전거 바지에 칼까지! 궁정이란 얼마나 묘한 곳일까! 무릎 꿇고 절하고, 그리고 머글 양이 늘 얘기하던 게 뭐였더라? 그렇지!—긴 옷자락을 끄는 귀부인들이 뒷걸음질로 걸어 다니는 것. 궁정에서는 다들, 실제로 무릎을 꿇고 있지 않을 때는 뒷걸음질로 걸어 다닌다는 걸 킵스는 알고 있었다. 하지만 어쩌면 어떤 사람들은 왕 앞에 버젓이 서 있기도 할 것이다! 왕과 이야기도 하고, 이를테면 버긴스와 이야기하듯이. 물론 뻔뻔한 짓이지! 공작들이라면 그럴지도—허락을 받고? 백만장자들은?…

이런 생각에서 우리 왕관 쓴 공화국의 이 자유 시민은 어느새 꿈으로, 순수 혈통 영국인의 사회 구도를 이루고 뒷걸음질하는 전진과 허리 굽히기로 끝나는 저 거대한 오르막의 부풀어 오른 꿈으로 빠져들었다.

이튿날 아침 킵스는 심각한 얼굴로 아침을 먹으러 내려왔다—세상에서 할 일이 많은 사람의 얼굴로…

킵스는 아침 식사를 아주 특별한 일로 삼았다. 한때 가망 없던 꿈들이 이제 날마다 그 시간에 이루어졌다. 대형 상점에서는 섈퍼드가 넉넉하게, 아니 무제한으로 내주는 빵과 버터 대용품을 사사로이 사 먹는 것으로 보충하는 게 관례였고, 그 덕에 킵스는 아침 식사가 어떤 것일 수 있는지에 대해 아주 폭넓고 예술적인 구상을 품게 되었다. 이제는 커틀릿 한두 조각이나 양갈비—버긴스가 런던의 큰 클럽들에서 들어 전한 호사였다—해덕, 훈제 청어, 민대구, 생선 완자, 삶거나 스크램블한 달걀, 또는 달걀과 베이컨이 나왔고, 콩팥도 자주, 이따금 간도 나왔다. 이런 주제들의 화환 사이로 소시지, 블랙 푸딩과 화이트 푸딩, 버블 앤드 스퀵, 볶은 양배추와 가리비가 나왔다 들어갔다 했다. 늘 종군 상인처럼 따라오는 것으로는 온갖 종류의 포티드 미트, 차가운 베이컨, 독일 소시지, 머리 고기 편육, 마멀레이드와 두 가지 잼이 있었고, 이것들을 다 먹고 나면 킵스는 접시들 한가운데 앉아 담배를 피우며 자기 둘레에 빼곡히 놓인 그릇들을 더없이 흐뭇하게 바라보곤 했다. 하루 중 가장 중요한 식사였다. 넉넉한 식사 계획을 성공적으로 실현한 데서 오는 흡족함으로 담배를 문 채 방을 둘러보고 있을 때 신문과 우편물이 왔다.

우편으로 여러 가지가 왔다. 상인들의 광고 전단과 명함, 딱한 구걸 편지 두 통—킵스의 행운이 신문에 났던 것이다—그리고 어느 문필가가 사회주의를 때려잡는 데 10실링을 보태 달라는 편지와, 그 부탁에 힘을 싣고자 보낸 책 한 권이 있었다. 그 책은 재산이 올해를 넘기려면 재산 소유자들이 서둘러 행동하는 일이 시급해지고 있다는 것을 아주 분명히 밝히고 있었다. 킵스는 책을 들춰 보다가 심각하게 불안해졌다. 그리고 킵스 영감의 편지도 있었다. 지금 당장은 가게를 비우고 다시 보러 건너가기가 어렵지만, 전날 리드의 경매에 가서 포크스턴에서는 그만한 것을 찾기 어려울 좋은 옛날 책과 물건 몇 가지를 샀다는 내용이었다. “이 동네 사람들은 이런 물건 값어치를 모른다,” 킵스 영감은 이렇게 썼다. “하지만 틀림없이 값나가는 물건이니 그리 알거라,” 그리고 간단한 금전 내역이 뒤따랐다. “판화가 하나 있는데 언젠가 누가 와서 큰돈을 내겠다고 할지도 모른다. 틀림없다, 이런 옛날 물건이야말로 네가 할 수 있는 제일 좋은 투자일 게다…”

킵스 영감은 오래전부터 경매에 빠져 있었는데, 조카의 행운 덕에 한때는 그저 구경하고 탐내기만 하던 것—옛날에는 정원 연장이나 부엌 단지 같은 것, 6펜스에 사서 어디든 쓸 데를 찾게 되는 그런 물건 말고는 값을 불러 본 적도 거의 없었다—이 아주 적극적인 즐거움으로 바뀌었다. 현명하고 날카로운 감정, 어딘가 알 수 없는 몸가짐, 전략적인 호가, 그리고 낙찰!—낙찰!—노인은 한껏 즐거운 시간을 보낸 것이다.

킵스가 구걸 편지를 다시 읽으며 버긴스의 건전하고 분명한 상식이 조금이라도 도와주었으면 하고 바라고 있을 때, 소포 우편으로 외삼촌이 보낸 상자가 왔다. 아직 충직하게 버티는 못 몇 개와, 영국 육군성이라면 단번에 한 개 군단으로 알아보았을 만큼 노끈과 넝마와 온갖 잡동사니를 이어 묶은 것으로 겨우 붙들어 맨, 커다랗고 미덥지 않아 보이는 상자였다. 킵스는 식탁 나이프로 상자를 뜯었고, 결정적인 고비에서는 부지깽이의 도움을 받았는데, 안에는 책 여러 권과 고풍스러운 물건 몇 가지가 들어 있었다.

초기 호의 『체임버스 저널』을 묶은 책 세 권, 『펀치 수첩』 1875년판 한 권, 슈투름의 『성찰』, 길의 『지리』 초기판(조금 찢어짐), 척추 만곡에 관한 삽화 든 책 한 권, 커크의 『인체 생리학』 초판 무렵의 판, 『스코틀랜드의 족장들』, 그리고 꽃말에 관한 작은 책 한 권이 있었다. 떡갈나무 액자에 넣은, 군데군데 녹 얼룩이 앉은 훌륭한 강판화도 한 점 있었는데, 거대 양식으로 그린 ‘벽에 쓰인 글씨’였다. 그 밖에도 구리 주전자, 초 심지 가위 한 벌, 놋쇠 구둣주걱, 자물쇠 달린 차통, 유리 술병 두 개(하나는 마개가 있었다), 그리고 아마도 18세기 아이 딸랑이의 일부였을 물건이 있었다.

킵스는 이 물건들을 하나하나 살펴보며 이것들을 좀 더 잘 알았으면 하고 바랐다. 『생리학』을 다시 넘기다가 눈길을 끄는 도판 하나와 마주쳤는데, 옆얼굴이 반반한 청년 하나가 놀란 눈앞에 제 속을 아낌없이 내보이고 있었다. 킵스에게는 인간이라는 것을 아주 새롭게 보는 일이어서, 생각이 거기 붙들려 버렸다.

해부된 이 인물 때문에 킵스는 잠시 자기가 “사실상 신사”라는 것을 까맣게 잊었고, 그 놀랍도록 얽히고설킨 속을 여전히 들여다보고 있는데, 지난밤 꿈이 데려다 놓은 정돈된 고상함의 세계와는 전혀 동떨어진 세상을 다시 떠올리게 하는 것이 또 하나 (하녀를 뒤따라) 찾아왔으니, 바로 치털로였다.

“어, 오셨어요!” 킵스가 일어서며 말했다.

“바쁜가?” 치털로가 킵스의 손을 제 손으로 잠깐 감싸 쥐었다 놓고는, 요트 모자를 기념비 같은 떡갈나무 조각 찬장 위에 휙 던지며 말했다.

“그냥 책 좀 읽고 있었어요.” 킵스가 말했다.

“책을 읽어, 응?” 치털로는 충혈된 눈을 잠깐 책과 다른 물건들 쪽으로 치켜뜨더니 이어서 말했다. “언제 밤에 또 들러 주려나 기다리고 있었네.”

“들르려고 했어요.” 킵스가 말했다. “그런데 여기 어떤 사람이 있어서요——. 어젯밤에도 가려고 했는데 그 사람을 만나는 바람에.”

킵스는 벽난로 앞 깔개 쪽으로 걸어갔다. 치털로는 한동안 방 안을 이리저리 떠돌며 말하는 사이사이 이것저것을 흘끔거렸다. “자네 보고 나서 그 희곡을 엄청나게 고쳤네.” 치털로가 말했다. “죄다 뜯어고쳤지.”

“어느 희곡 말이에요, 치털로 씨?”

“우리가 얘기하던 거 말일세. 알잖나. 자네가 뭐라고 했지—진심이었는지는 모르겠네만—그 절반을 사겠다고. 비극 말고. 그건 쌍둥이 형제한테도 지분을 안 팔 거야. 그건 내 투자거든. 내 진지한 작업이지. 아니! 요즘 붙들고 있는 새 소극 말일세. 딱정벌레 소동이 나오는 거.”

“오, 네.” 킵스가 말했다. “저도 기억나요.”

“그럴 줄 알았네. 100파운드에 4분의 1 지분을 사겠다고 했지. 자네도 알 테고.”

“뭔가 그런 말을 한 것도 같은데——”

“그런데 그게 싹 달라졌네. 하나부터 열까지. 들어 보게. 자네가 나비 얘기 한 거 기억나나? 자네가 헷갈렸잖나, 왜—올드 메서셀라 탓에. 딱정벌레를 자꾸 나비라고 부르는 바람에 내 머리가 돌기 시작했지. 아주 딴판으로 만들었네. 아주 딴판으로. 포플워들이—기막힌 소극 이름 아닌가, 숙박객 명단에서 따오긴 했지만—포플워들이 목덜미에 딱정벌레가 들어가서 날뛰는 대신, 수집가로 만들었지—나비를 모으는 사람이야, 그리고 이 나비가 말하자면 희귀종이야. 창문으로 들어온다, 무대 중앙.” 치털로는 거기 맞는 몸짓을 해 가며 보여 주기 시작했다. “포프가 쫓아다니며 날뛴다. 자기가 그 집에 있다는 걸 들키면 안 된다는 걸 잊어버리지. 그다음엔——. 다 털어놓는 거야. 희귀한 나비다, 돈이 꽤 나간다. 실제로 그런 것도 있다네. 그때부터 너도나도 달려드는 거지. 나비는 방에서 못 나가고, 빠져나가 보려고 나올 때마다 우르르 와르르. 자, 거기까지는 해 놨네. 다만——”

치털로는 킵스에게 바싹 다가왔다. 한 손을 가로로 들고, 다른 손 손가락으로 그 손을 인상 깊고 은밀하게 톡톡 쳤다. “또 하나 있네.” 치털로가 말했다. “그 덕에 진짜 입센 같은 맛이 생겼지—『들오리』처럼. 그 여자 알지—좀 더 경쾌하게 고쳤네—그 여자가 그걸 보는 거야. 세 번째로 나비를 쫓을 때 그 여자가 알아차리지! 바라보네. ‘저게 나야!’ 하고 말하지. 퍽! 시달리는 나비. 그 여자가 시달리는 나비야. 정당하다고. 『들오리』보다 훨씬 정당해—거긴 오리가 안 나오잖나!

“사람들을 쓰러뜨릴 거야! 제목만으로도 쓰러뜨려야지. 거기 매달려서 말처럼 일했네… 그 4분의 1 지분이면 금광을 차지하는 걸세, 킵스… 난 상관없어. 내가 팔기에도 좋았고 자네가 사기에도 좋았지. 퍽!”

치털로는 장광설을 끊고 물었다. “집에 브랜디 없나? 마시려는 건 아니고. 정신 좀 차리게 달걀 컵으로 한 잔만 있으면 돼. 간이 좀 이상해서… 없으면 상관없네. 전혀. 난 원래 그래. 그래, 위스키도 괜찮지. 그게 더 낫네!”

킵스는 잠깐 머뭇거리다가 돌아서서 찬장 안을 허둥지둥 뒤졌다. 이윽고 위스키 한 병을 파내어 탁자에 올려놓았다. 그러고는 소다수를 먼저 한 병 내놓고, 잠깐 망설인 끝에 한 병을 더 내놓았다. 치털로가 병을 집어 상표를 읽었다. “우리 친구 올드 메서셀라로군.” 치털로가 말했다. 킵스는 코르크 따개를 건네주고는 손이 입가로 파르르 올라갔다. “이제 종을 울려야겠네요.” 킵스가 말했다. “잔을 가져오라고요.” 그러기 전에 킵스는 잠깐 망설이며, 말하자면 미심쩍다는 듯 초인종 쪽으로 몸을 기울였다.

하녀가 나타났을 때 킵스는 벽난로 앞 깔개 위에 다리를 쩍 벌리고 서서 될 대로 되라는 사람 같은 태도를 짓고 있었다. 그리고 둘 다 위스키를 한 잔씩 마시고 나자—“자네 위스키 볼 줄 아는군.” 치털로는 이렇게 한마디 하고는 “그냥 마시려고” 한 잔을 더 들었다—킵스가 궐련을 내놓았고 이야기가 다시 흘러가기 시작했다.

치털로는 방 안을 서성였다. 치털로의 설명으로는 오늘 하루 쉬는 중이고, 그래서 킵스를 보러 왔다는 것이었다. 쓰고 있는 희곡을 크게 바꿀 생각이 들 때면 언제나 하루를 쉬었다. 결국에는 그러는 편이 시간이 덜 들었다. 다시 써야 할지도 모르는 일에 덜컥 달려드는 일을 막아 주었으니까. 다시 해야 할지도 모르는 일을 하는 건 아무 소용이 없었다, 조금도.

이윽고 두 사람은 퍼레이드 옆 계단을 내려가 워런으로 가는 길이었는데, 치털로가 혼자 떠들며 계단에서 계단으로 춤추듯 툭툭 내려가고 있었다…

두 사람은 굉장한 산책을 했다. 오래 걸은 것은 아니지만, 굉장한 산책이었다. 요양원 옆으로 올라가 이스트 클리프를 넘어, 백악 절벽 아래 미끄럽고 무너져 내리는 점토와 바위로 된 그 기묘하고 작은 황무지로 들어갔다. 가시덤불과 나무딸기, 들장미와 가막살나무가 우거진 황무지로, 포크스턴의 매력을 크게 더해 주는 곳이었다. 두 사람은 그 얽히고설킨 길을 지나 마침내 가파른 오솔길로 절벽 꼭대기까지 기어올랐는데, 그 길에 치털로는 어찌 된 영문인지 알프스 모험의 기미를 입혀 놓았다. 이따금 치털로는 바다와 절벽을 흘끗 돌아보았는데, 그 싱그러운 소년 같은 상상력에 킵스는 뉴롬니와 바닷가에 얹힌 난파선들을 떠올렸다. 하지만 대개는 희곡과 희곡 쓰기에 대한 그 거대한 집착, 그리고 그런 부류에게는 그토록 진지한 그 텅 빈 터무니없음, 곧 자기 예술 이야기를 끈질기게 늘어놓았다. 그건 어마어마하게 많은 설명이 필요한 것이었다. 두 사람은 때로는 나란히, 때로는 한 줄로, 작은 오솔길을 오르고 작은 오솔길을 내려가고, 덤불 속으로 들어갔다가 바닷가 위 벼랑 끝을 따라 나오며 걸었고, 킵스는 걸으면서 하찮은 말 한마디라도 틈새로 끼워 넣어 보려고 자꾸자꾸 애를 썼으며, 치털로의 몸짓은 넓고 멀리 날아다녔고 그 우렁찬 목소리는 높아졌다 낮아졌다 했으며, 치털로는 이 말도 하고 저 말도 하며 사방을 둘러싼 허공을 향해 퍽 치고 쾅 부딪쳤다.

두 사람이 뛰어든 일은 적어도 영국 연극계의 개혁보다 하찮은 사업은 아니라는 것이 전제였고, 킵스는 어느새 연극에 관한 높은 이상을 실제로 이루어 내는 데 관심을 쏟아 온 수많은 부유한, 심지어 왕족이며 귀족인 애호가들과 한 부류로 묶여 있었다—토머스 노게이트 각하가 등장하는 것이 이 대목이었다. 다만 킵스는 이런 일을 그들보다 훨씬 잘 이해하고 있었으니, 흔해 빠진 직업 연극쟁이들에게 뜯기는 대신—“그리고 그 작자들은 정말 몹쓸 패거리라네,” 치털로가 말했다. “내가 괜히 순회공연을 다닌 게 아닐세”—치털로를 곁에 두게 될 터였다. 킵스가 알아들은 자세한 내용은 얼마 되지 않았다. 분명한 것은 킵스가 소극 한 편의 4분의 1을—사실상 금광이나 다름없는 것을—샀다는 것이었고, 아무래도 절반을 사 두는 편이 좋을 듯했다. 희곡을 통째로 사서 당장 무대에 올려야 한다는 제안이, 아니 제안의 기미 같은 것이 슬그머니 떠올랐다. 킵스는 새로운 종류의 로열티 방식으로 그 희곡을 제작하게 될 모양이었는데, 어떤 종류든 로열티 방식이라는 게 대체 무엇인지는 알 길이 없었다. 그러다 결국 그 소극 하나만으로 영국 연극의 현재 개탄스러운 상태를 뒤엎기에 충분할지 어떨지 다소 의문이 생겼다. 그런 목적에는 차라리 그 비극—아직 완성되지 않은—이 나을지도 몰랐는데, 치털로가 여자에 대해 아는 모든 것을 펼쳐 보일 작품이요, 치털로라는 인물의 근본을 구현한 러시아 귀족을 중심으로 돌아갈 작품이었다. 그러다 킵스가 여러 편의 희곡을 제작하게 되리라는 것이 더 분명해졌다. 킵스는 엄청나게 많은 희곡을 제작할 참이었다. 킵스는 국립 극장을 세울 참이었다.

어떻게 말해야 하는지 알았더라면 킵스도 아마 뭔가 아니라는 뜻을 밝혔을 것이다. 이따금 킵스의 얼굴에 휘파람이라도 불 듯한 생각에 잠긴 표정이 떠올랐지만, 항의에 가까이 간 것은 그게 다였다.

치털로와 헤아릴 수 없는 운명의 손아귀에 붙들린 채 킵스는 펜처치 스트리트의 그 집으로 끌려가 점심 식사에 끼게 되었다. 집에 오면서 킵스는 앞서 들은 몇 가지 속사정을 잊고 있었기에, 치털로 부인(잉글랜드 최고의, 전혀 훈련받지 않은 콘트랄토 목소리를 지닌)이 나타나고서야 그런 사람이 있다는 것이 생각났다. 부인은 치털로보다 나이가 많아 보였지만 아마 실제로는 그렇지 않았을 것이고, 머리는 금빛 줄이 섞인 붉은 기 도는 갈색이었다. 부인이 입은 옷은 그때그때 형편에 따라 실내복도 되고 티 가운도 되고 목욕 가운도 되고 꽤 독창적인 야회복도 되는, 그런 너그러운 옷 가운데 하나였다—킵스는 처음부터 부인의 목이 따뜻하고 둥그스름하다는 것을 의식했고, 보기 좋게 빚은 팔이 소매 밖으로 나왔다가 사라지곤 했다—그리고 크고 표정 풍부한 갈색 눈이 있었는데, 그 눈이 수수께끼 같은 태도로 자기 눈에 머물러 있는 것을 킵스는 몇 번이고 알아챘다.

사진과 거울이 있는 그 방의 작은 둥근 탁자 위에는 소박하지만 넉넉한 식사가 아무렇게나 즉흥적으로 차려져 있었고, 치털로의 지시로 찬장 속 마멀레이드 밑에서 접시 하나를 빼내고 부엌용 포크와 손잡이가 헐겁지 않은 나이프를 킵스 몫으로 찾아내자 식사가 시작되었는데, 부인은 분명 전에 킵스 이야기를 들은 적이 있었고, 킵스는 정신없이 먹었다. 치털로는 조용히 엄청난 양을 먹었지만, 그렇다고 말의 흐름이 끊기지는 않았다. 아내에게 킵스를 아주 짤막하게 소개했고, 소극 제작이 주로 정해진 일이라는 것을 막연하게 알렸다. 치털로의 팔은 식탁 위를 두루 뻗어 다녔으므로 아무도 귀찮게 할 필요가 없었다. 잠깐 동안 사교적 체면을 의식하는 듯하던 치털로 부인이 포크로 감자를 푹 찍어 가져간다고 나무라자 치털로는 “그러게, 천재하고 결혼하지 말았어야지,” 하고 대꾸했고, 뒤이은 말로 미루어 보건대 이 점에서 치털로의 지위는 집안에서 전혀 비밀이 아닌 것이 분명했다.

세 사람은 올드 메서셀라에 사이펀 소다수를 타 마셨고, 상은 치우지 않은 채 접시며 그릇 사이에 그냥 앉아 있었는데, 치털로 부인은 남편의 담배 쌈지를 가져다 궐련을 말아 피우며 연기를 내뿜고는 크고 갈색인 눈으로 킵스를 바라보았다. 킵스도 숙녀가 궐련 피우는 것을 본 적이 있기는 했지만 그건 “재미로” 피우는 것이었고, 이건 진짜 흡연이었다. 킵스는 좀 겁이 났다. 이 부인을 부추겨서는 안 되겠다고 느꼈다—어쨌든 치털로가 있는 데서는.

식사가 끝나자 모두 몹시 흥겨워졌고, 바람 부는 바깥에서처럼 목소리가 허공에 흩어질 걱정도 이제 없었으므로 치털로는 목청껏 소리를 냈다. 킵스를 아주 높이, 큰 소리로 칭찬하기 시작했다. 킵스가 제대로 된 사람이라는 걸 알고 있었다고, 처음부터, 그 잊지 못할 밤 진창에서 일어나기도 전부터 그걸 알아봤다고 했다. “알 수 있는 거야,” 치털로가 말했다. “때로는. 그래서——” 거기서 말을 멈췄지만, 킵스가 제대로 된 사람이라고 확신했기에 이 엄청난 행운을 안겨 주게 되었다고 설명하려는 참인 듯했다. 그런 인상을 남겼다. 우연의 일치에 대해 고도로 철학적이고 앞뒤 안 맞는 긴 문장들과 문장 재료들을 잔뜩 늘어놓았다. 연극 비평이 위태로울 만큼 형편없는 지경에 있다고 여긴다는 것이 분명해졌다…

네 시쯤 킵스는 썰물처럼 물러간 치털로에게 말하자면 버려진 채, 리스의 벤치에 홀로 남아 있었다.

무엇보다 킵스가 절감한 것은 치털로가 사람을 압도하는 인물이라는 사실이었다. 킵스는 볼을 부풀렸다가 후 하고 숨을 내쉬었다.

이런 게 바로 인생 구경이겠지만, 오늘 굳이 인생 구경을 하고 싶었던가? 어떻게 보면 치털로가 킵스를 방해한 셈이었다. 스스로 계획해 둔 하루는 이것과 전혀 딴판이었다. 쿠트가 보내 준 『하지 마시오』라는 귀한 작은 책을 처음부터 끝까지 읽을 참이었는데, 더없이 값진 조언이 담긴 책이자 영국식 몸가짐의 요약으로, 흠이라고는 군데군데 시대에 좀 뒤떨어졌다는 것 하나뿐이었다.

그러고 보니 월싱엄 집안에 정말로 목숨 걸고 해 보기 전의 예행연습으로, 쿠트 남매 집에 ‘오후 방문’이라는 어려운 연습을 해 볼 생각이었다는 것도 떠올랐다. 어쨌든 오늘은 이제 틀렸다.

생각은 다시 치털로에게로 돌아왔다. 너무 당연한 듯이 일을 밀어붙인다고 치털로에게 설명해야 할 것이다, 그렇게 해야만 할 것이다. 하지만 치털로 앞에서는 그게 너무 어려웠다, 없을 때는 쉽기만 했는데. 이 절반 지분이니, 극장을 하나 빌리느니 하는 그 모든 게 너무 나간 이야기였다.

4분의 1 지분은 괜찮겠지, 아마도. 하지만 그것조차——! 100파운드! 100파운드를 치르고 나면 이 세상에 무슨 재산이 남는단 말인가?

그것조차 감당하려면 어떤 의미에서는 치털로가 정말로 자기에게 재산을 가져다주었다는 사실을 되새겨야 했다.

킵스를 너무 박하게 생각하지는 마시라. 보다시피 킵스에게는 아직 이런 일에서 비율이라는 개념이 없었다. 100파운드는 킵스의 지평선 끝까지 닿았다. 킵스에게 100파운드는 다른 어떤 큰돈과도 꼭 같은 크기로 보였다.



제2장. 월싱엄 집안

쿠트 남매는 부버리 스퀘어의 작은 집에 살았는데, 베란다 위로 미국담쟁이덩굴이 얽혀 올라가 있었다.

킵스는 문을 두 번 두드려야 할지 한 번 두드려야 할지 마음이 쓰였다—사람 됨됨이가 드러나는 건 바로 이런 일에서다—그런데 다행히 초인종이 있었다.

커다란 모자를 쓴 별난 꼬마 하녀가 킵스를 들이더니 구슬발과 문 하나를 지나 검정과 금빛의 피아노, 유리문 달린 책장, 무어풍 구석 의자, 그리고 리젠트 스트리트 장식품과 여러 지식계 명사들의 사진으로 반짝거리는, 천을 드리운 벽난로 위 거울이 있는 작은 응접실로 안내했다. 거울 틀에는 모임 초대장 여러 장과 금주 소년단 크리켓 클럽의 경기 일정표가 꽂혀 있었고, 일정표에는 쿠트의 이름이 부회장으로 올라 있었다. 책장 위에는 베토벤 흉상이 놓였고, 벽에는 성실하게 그렸으되 아무렇게나 고른 유화와 수채화 “풍경화”들이 금빛 액자에 담겨 빽빽이 걸려 있었다. 방 끝, 빛을 마주한 자리에는 초상화가 한 점 걸려 있었는데, 킵스는 처음에 그것을 안경을 쓰고 여자 옷을 입은 쿠트로 여겼다가, 나중에는 쿠트의 어머니임이 틀림없다고 결론지었다. 그러다 실물이 나타났고, 킵스는 그것이 쿠트의 하나뿐인 누이, 쿠트의 살림을 맡아 하는 손위 누이라는 것을 알게 되었다. 누이는 머리를 뒤로 틀어 올려 쪽을 지고 있었는데, 그 쪽을 보자 쿠트가 자주 하는 몸짓, 뒤통수를 더듬듯이 토닥이는 그 몸짓이 이것 때문인가 하는 생각이 킵스에게 떠올랐다. 그러고는 곧 그게 아주 터무니없는 생각이라는 데 생각이 미쳤다.

누이가 “킵스 씨시지요,” 하자 킵스는 유쾌하게 웃으며 “맞아요!” 했다. 이어 누이는 “체스터”가 그림 몇 점인가를 부치는 일로 미술 학교에 내려갔으니 곧 돌아올 거라고 일러 주었다. 그러고는 킵스에게 그림을 그리느냐고 묻더니 벽에 걸린 그림들을 보여 주었다. 킵스는 그림마다 어디를 “그린” 거냐고 물었고, 누이가 리스 비탈을 그린 것 몇 점을 가리키자 자기는 절대 못 알아봤을 거라고 했다. 그림에 담기면 사물이 아주 딴판으로 보이는 일이 많으니 신기하다고도 했다. “그래도 정말 잘 그리셨네요,” 킵스가 말했다. “이거 직접 그리신 거예요?” 킵스는 백조처럼 목을 휘고 고개를 뒤로 젖혀 한쪽으로 갸웃한 채 그림을 바라보다가, 느닷없이 바싹 다가가 들여다보곤 했다. “정말 잘 그리셨어요. 저도 그림을 그릴 줄 알면 좋겠네요.” “체스터도 그런 말을 해요,” 누이가 대답했다. “하지만 그 애한테는 더 중요한 할 일이 있다고 말해 주지요.” 킵스는 쿠트 양과 아주 잘 어울리는 듯했다.

그때 쿠트가 들어왔고, 두 사람은 누이를 남겨 두고 함께 위층으로 올라가 독서와 인생의 규칙에 대해 실컷 이야기를 나누었다. 아니, 그보다는 쿠트가 이야기했고, 사색과 독서를 찬양하는 말이 그 입에서 흘러나왔다…

쿠트의 서재를 그려 보시라. 작은 침실을 공부방으로 쓰는 곳인데, 벽난로 위에는 교양과 세련됨을 나타낸다고 쿠트가 믿게 된 물건들이 늘어서 있었다. 로세티의 “수태고지” 오토타이프 사진판, 와츠의 “미노타우로스” 오토타이프 사진판, 마디가 여럿인 스위스제 조각 파이프와 아미앵 대성당 사진(이 두 가지는 여행의 전리품이었다), 골상학 두상, 그리고 워런에서 주워 온 깨진 화석 몇 개. 회전 책꽂이에는 『브리태니커 백과사전』(제10판)이 꽂혀 있고, 그 위에는 관청 서류 같아 보이는, 오래되어 꾀죄죄한 큼직한 봉투 하나가 “국왕 폐하 공용”이라는 신비로운 글자를 단 채 놓여 있었으며, “북맨” 한두 호와 담배 한 갑도 놓여 있었다. 창 밑 탁자에는 작은 현미경, 받침 접시에 담긴 먼지, 때 묻은 유리 슬라이드 몇 장과 깨진 덮개 유리들이 있었는데, 쿠트가 생물학에도 조금 “손을 댄” 적이 있었기 때문이다. 방의 긴 쪽 벽은 책꽂이 차지였는데, 가장자리를 톱니 모양으로 오린 방수포를 단정하게 둘렀고, 책이 죽 늘어서 있었다—어느 공공 도서관에서나 볼 수 있는 것보다 못할 것도 없는 책들이었다. 거의 되는대로 쌓인 한물간 고전, 요즘 잘 팔리는 책, 100대 양서(새뮤얼 워런의 “1년에 1만 파운드”도 들어 있었다), 옛 교과서, 인명록, 『타임스 지도책』, 한 무더기의 러스킨, 한 권짜리 테니슨 전집, 롱펠로, 찰스 킹즐리, 스마일스와 험프리 워드 부인, 안내서 한두 권, 의학 소책자 여러 권, 짝 안 맞는 잡지 몇 호, 그리고 이루 말할 수 없는 잡동사니 잔뜩—한마디로 당대 영국 정신의 축소판이었다. 그리고 이 책들 앞에, 제대로 배우지도 훈련받지도 못한 킵스가 공손하고 경외에 차서, 적어도 잠시 동안은 배울 마음이 되어 서 있었고, 그동안 쿠트는, 그 모범적인 쿠트는, 주교처럼 독서와 책의 덕을 설교하고 있었다.

“정신을 넓혀 주는 데는,” 쿠트가 말했다. “여행과 책만 한 것이 없습니다… 게다가 요즘은 둘 다 아주 쉽고, 아주 싸지 않습니까!”

“저도 독서를 제대로 한번 해 보고 싶을 때가 많았어요,” 킵스가 대답했다.

“책에서 얼마나 많은 것을 얻을 수 있는지,” 쿠트가 말했다. “믿기 어려우실 겁니다. 물론 시시한 책만 피한다면 말이지요. 규칙을 세우셔야 합니다, 킵스. 일주일에 진지한 책 한 권씩을 읽는 겁니다. 물론 소설에서도 배울 수는 있지요, 좋은 소설이라면요. 하지만 진지한 독서와는 다릅니다. 저는 규칙을 세웠습니다. 진지한 책 한 권과 소설 한 권—그 이상은 안 됩니다. 요즘 읽고 있는 진지한 책들이 저기 좀 있습니다—저 탁자 위에요. 『사토르 레사르투스』—트와들톰 부인의 『연못의 생물』, 『스코틀랜드의 족장들』, 『패러 주임 사제의 생애와 서한』…”

마침내 징 소리가 울렸고, 킵스는 외숙모가 손가락 마디로 톡톡 때려 가며 평생 심어 놓은 그 불안, 먹고 마시기가 어렵다는 불안에 잔뜩 사로잡힌 채 차를 마시러 내려갔다. 쿠트의 어깨 너머로 무어풍 구석 의자에 네 번째 사람이 있다는 것이 눈에 들어왔다. 킵스는 문학에 대한 자기의 조촐한 존경과 갈망에 대해 쿠트 양에게 두서없이 하던 말을 끝맺지도 못한 채 돌아섰고, 그 네 번째 사람이 모자도 쓰지 않고 제집처럼 편안해 보이는 헬렌 월싱엄 양이라는 것을 알았다.

월싱엄 양은 곧바로 일어나 손을 내밀며, 머뭇거리는 킵스를 맞았다.

“포크스턴에 머물고 계세요, 킵스 씨?”

“일이 좀 있어서 왔어요,” 킵스가 말했다. “브뤼주에 가 계신 줄 알았는데요.”

“그건 나중이에요,” 월싱엄 양이 말했다. “오빠 휴가가 시작될 때까지 여기 있으면서 집을 세놓으려는 참이에요. 포크스턴에서는 어디에 묵고 계세요?”

“제 집이 있어요—리스에요.”

“행운을 얻으셨다는 얘기 다 들었어요—오늘 오후에요.”

“희한한 일이죠!” 킵스가 말했다. “아직도 그게 참말로 일어난 일이라는 게 믿기질 않아요. 그 빈 씨가 얘기해 줬을 때는 깃털 하나로 건드려도 쓰러질 것 같았다니까요… 저한텐 어마어마한 변화예요.”

정신을 차려 보니 쿠트 양이 우유와 설탕을 넣겠느냐고 묻고 있었다. “저는 아무래도 괜찮아요,” 킵스가 말했다. “좋으실 대로요.”

쿠트가 부지런히 차와 버터 바른 빵을 날랐다. 빵은 얇게 썰려 있었는데 갓 구운 것이라 좀 물렀고, 킵스가 집은 조각의 절반이 바닥에 떨어지고 말았다. 접시도 탁자도 없이 이리저리 옮겨 다니며 차를 마시는 이런 방식에 익숙하지 않아서 가장자리를 쥐고 있었던 것이다. 이 작은 사고로 킵스는 한동안 대화에서 빠져 있었고, 다시 귀를 기울였을 때에는 무언가 굉장한 것—무슨 연주자인 듯했다—이 온다는 이야기를 하고 있었는데, 그 이름은 “파드루스키”인 것 같았다. 그래서 킵스는 슬그머니 의자에 앉아 버터 바른 빵을 먹고, 더 들겠느냐는 말에는 “아뇨, 고맙슴다” 했으며, 이렇게 조심스레 사양한 덕분에 찻잔과 받침 접시를 좀 더 자유롭게 다룰 수 있었다.

다과 자리에 으레 따르는 어수선함은 둘째 치고, 킵스는 월싱엄 양이 그 자리에 있다는 것만으로 떨리도록 들떠 있었다. 쿠트 양에게서 그 오빠에게로, 다시 헬렌에게로 눈길을 옮겼다. 차를 마시면서 찻잔 너머로 헬렌을 바라보았다. 그 사람이 여기, 손에 잡힐 듯 생생하게 있었다. 놀라운 일이었다. 전에도 몇 번 그랬듯이 킵스는 이마에서 귀 위로 넘어가며 매끄럽게 흘러내린 검은 머리, 수수한 흰 소맷부리 밖으로 나온 하얀 손의 고운 생김새, 가늘게 그린 듯한 눈썹을 눈여겨보았다.

이윽고 헬렌이 거의 갑작스럽게 킵스 쪽으로 얼굴을 돌리더니, 더없이 편안하게 친밀함을 내보이는 미소를 지었다.

“가시겠지요,” 헬렌이 말하고는 덧붙였다. “연주회에요.”

“포크스턴에 있으면 가야지요.” 킵스가 살짝 쉰 목을 가다듬으며 말했다. “음악은 잘 모르지만, 아는 건 좋아해요.”

“파데레프스키는 분명히 좋아하실 거예요.” 헬렌이 말했다.

“월싱엄 양이 좋아하시면,” 킵스가 말했다. “저도 그렇겠지요.”

정신을 차려 보니 쿠트가 아주 친절하게 킵스의 찻잔을 받아 들고 있었다.

“포크스턴에서 사실 생각이세요?” 쿠트 양이 난로 앞 깔개에서, 제 사람 대하듯 하는 말투로 물었다.

“아뇨,” 킵스가 말했다. “바로 그거예요—저도 잘 모르겠어요.” 그러고는 무슨 일을 하기 전에 좀 둘러보고 싶다고도 했다. “생각할 게 워낙 많으니까요.” 쿠트가 뒤통수를 쓰다듬으며 말했다.

“한동안 뉴롬니에 돌아가 있을지도 몰라요.” 킵스가 말했다. “거기 외삼촌하고 외숙모가 계시거든요. 참말로 모르겠어요.”

헬렌은 잠시 생각에 잠긴 얼굴로 킵스를 바라보았다.

“우리 집에 꼭 오세요,” 헬렌이 말했다. “우리가 브뤼주에 가기 전에요.”

“오, 그럼요!” 킵스가 말했다. “가도 된다면요.”

“네, 오세요.” 헬렌은 그렇게 말하고, 킵스가 언제 찾아가면 되느냐고 물을 말을 미처 만들기도 전에 불쑥 일어섰다.

“그 제도판 정말 빌려줘도 괜찮겠어?” 헬렌이 쿠트 양에게 말했고, 대화는 킵스의 손이 닿지 않는 곳으로 넘어가 버렸다.

그리고 킵스는 월싱엄 양에게 “안녕히 가세요” 하고 인사했고 월싱엄 양은 한 번 더 찾아오라고 했다. 그 뒤 킵스는 쿠트와 함께 다시 위층으로 올라가, 이야기 중에 나왔던 입문서 몇 권을 찾아보았다. 그런 다음 킵스는 아주 단단히 마음먹고 숨을 내쉬며 제 집으로 돌아갔는데, 팔에는 (1) 『참깨와 백합』, (2) 『조지 트레서디 경』, (3) 쿠트가 특히 높이 치는 “활력”에 관한 지은이 없는 책을 안고 있었다. 그리고 제 거실에 이르자 『참깨와 백합』을 펴고 한동안 무자비한 결의로 읽어 나갔다.

이윽고 킵스는 몸을 뒤로 기대고, 월싱엄 양이 자기를 보았을 때 정확히 어떻게 생각했을지 상상해 보는 일에 몰두했다. 회색 플란넬 양복이 정확히 어떤 인상을 주었을지 의심이 들어 괴로워지기 시작했다. 벽난로 위 거울 쪽으로 몸을 돌렸다가, 이번에는 의자 위에 올라가 바지가 떨어지는 모양을 살폈다. 괜찮아 보였다. 다행히 월싱엄 양은 파나마모자를 보지 못했다. 모자챙을 잘못 꺾어 올렸다는 건 알았지만, 어느 쪽으로 꺾어야 맞는지는 알아낼 수가 없었다. 어쨌든 그것만은 보지 못했다. 모자를 산 가게에 물어보면 될지도 몰랐다.

킵스는 거울에 비친 제 얼굴을 놓고 한참 생각에 잠겼다가—마음에 드는지 안 드는지 알 수 없었다—다시 내려와 찬장 쪽으로 쪼르르 건너갔다. 그 위에는 작은 책 두 권이 놓여 있었는데, 하나는 빨강과 금빛의 싸구려 호화 표지였고 하나는 초록 캔버스 천 표지였다. 앞의 책은 표지가 증언하듯 “상류 사회의 예법과 규칙—귀족 사회의 일원 지음”이라는 제목이었고, 표지는 금박 장식 띠를 한바탕 늘어놓은 뒤에—경박하지만 사정을 생각하면 그럴 만도 했다—“제21판”이라고 덧붙여 놓았다. 뒤의 책은 저 훌륭한 고전 “대화의 기술”이었다. 킵스는 이 두 권을 들고 자리로 돌아와 앞에 놓고, 한숨을 쉬며 뒤의 책을 펴서 손바닥으로 눌러 폈다.

그러고는 미간을 찌푸리고 입술을 달싹이며 표시해 둔 곳부터 읽어 나가기 시작했다.

“이와 같이 하나의 생각을 손에 넣었으면, 그 작은 배를 느닷없이 깊은 물로 띄워 보낼 것이 아니라, 먼저 얕은 물로 부드럽고 매끄럽게 미끄러져 들어가도록 해야 한다. 다시 말해, 대화를 시작할 때에 어떤 사실을 대놓고 단정하여 말하거나 어떤 의견을 가르치듯 내세워서는 안 되는데, 그리하면 그 화제는 사실상 혹은 즉석에서 끝나 버리거나, 어쩌면 ‘정말요’ 또는 ‘그렇습니까’ 따위의 짤막한 단음절 대답을 듣게 될 것이기 때문이다. 말을 건네받은 사람이 반대 의견을 품고 있다 하더라도, 그 사람이 낯선 이라면 그것을 정면으로 반박하거나 대놓고 이의를 다는 형식으로 말하고 싶어 하지 않을 수도 있다. 눈치채지 못하게 대화 속으로 미끄러져 들어가는 것, 이것이 이루어야 할 목표이다.”

여기까지 읽은 킵스 씨는 꽤 난처한 표정으로 손가락으로 머리를 북북 긁고는 처음으로 되돌아갔다.

킵스가 월싱엄 집안을 방문했을 때는 모든 일이 “예법과 규칙”의 처방(“방문하기”)과는 너무도 다르게 벌어지는 바람에 킵스는 처음부터 완전히 갈피를 잃었다. 이런 경우 마땅히 나와야 할 하인이나 하녀 대신 월싱엄 양이 몸소 문을 열어 주었다. “와 주셔서 정말 기뻐요.” 월싱엄 양이 좀처럼 보기 드문 미소를 지으며 말했다.

월싱엄 양은 킵스가 꽤 좁은 복도로 들어설 수 있게 비켜섰다.

“찾아뵐까 해서요.” 킵스가 모자와 지팡이를 그대로 든 채 말했다.

월싱엄 양은 문을 닫고 작은 응접실로 앞장섰다. 킵스가 보기에 그 방은 쿠트네 응접실보다 작고 빛깔도 덜 요란했으며, 처음에는 갈색 식탁보 위에 놓인 하얀 양귀비를 꽂은 구리 그릇 하나만 유독 눈에 들어왔다.

“들어오시는 게 격식에 어긋난다고 생각하시진 않겠죠, 킵스 씨?” 월싱엄 양이 말했다. “어머니가 나가셨거든요.”

“전 괜찮아요,” 킵스가 사근사근 웃으며 말했다. “월싱엄 양만 괜찮으시면요.”

월싱엄 양은 탁자를 돌아가 그 건너편에 서서 킵스를 바라보았다. 목각 교실 마지막 모임 때 보았던 그 눈빛, 무언가를 가늠하는 호기심과 감탄 사이의 바로 그 눈빛이었다.

“포크스턴을 떠나시기 전에 오실지 안 오실지 궁금했어요.”

“한동안은 포크스턴을 안 떠나요. 그리고 어쨌든 꼭 찾아뵈었을 거예요.”

“어머니가 집을 비우셨던 걸 아쉬워하실 거예요. 어머니께 킵스 씨 얘기를 했는데, 만나 보고 싶어 하시거든요.”

“가게에서 뵀어요—그분이 맞다면요.” 킵스가 말했다.

“네—보셨죠, 그렇죠!… 어머니는 인사치레 방문을 하러 나가셨고, 저는 안 따라갔어요. 쓸 게 있었거든요. 저 글을 조금 써요, 아시다시피.”

“참말로요!” 킵스가 말했다.

“대단한 건 아니에요,” 월싱엄 양이 말했다. “그리고 아무것도 되지 않고요.” 창가의 작은 책상을 흘끗 보았는데, 그 위에 종이 몇 장이 놓여 있었다. “뭐라도 해야 하니까요.” 월싱엄 양은 불쑥 말을 끊었다. “우리 집 바깥 풍경 보셨어요?” 그렇게 묻고는 창가로 걸어갔고, 킵스도 와서 곁에 섰다. “광장이 내다보여요. 더 나쁠 수도 있었죠, 아시다시피. 저기 짐꾼 손수레는 끔찍하고—난간도 그렇지만, 그래도 우리랑 똑같은 처지의 집을 맞바로 쳐다보고 있는 것보다는 낫잖아요? 이른 봄엔 좋아요—마른 붓으로 칠한 듯한 밝은 초록이죠—그리고 가을에도 좋아요.”

“좋네요.” 킵스가 말했다. “저기 저 라이락 예쁘네요, 그렇죠?”

“가끔 아이들이 와서 꺾어 가요.” 월싱엄 양이 말했다.

“그렇겠지요.” 킵스가 말했다.

킵스는 모자와 지팡이에 몸을 기댄 채 창밖을 흐뭇하게 내다보았고, 월싱엄 양은 한순간 재빨리 킵스를 흘끗 보았다. “대화의 기술”에서 나왔을 법한 착상 하나가 킵스의 머리에 떠올랐다. “정원이 있으세요?” 킵스가 말했다.

월싱엄 양은 어깨를 으쓱했다. “작은 거 하나뿐이에요.” 그렇게 말하고는 이어서 “보고 싶으시면 보여 드릴까요.”

“전 정원 가꾸는 걸 좋아해요.” 킵스가 말했다. 언젠가 1페니어치 한련을 사다가 외삼촌네 쓰레기통 위로 덩굴을 올렸던 기억이 떠올랐다.

월싱엄 양은 어딘지 한시름 놓은 듯이 앞장섰다.

두 사람은 사계절을 그린 색유리 문을 지나 작은 철제 베란다로 나섰고, 베란다에서 쇠 계단을 내려가면 담으로 둘러싸인 아주 조그만 정원이었다. 잔디 한 뙈기와 화단 하나가 겨우 들어갈 만한 자리였고, 구석에는 튼튼한 얼룩무늬 사철나무 한 그루가 자라고 있었다. 그래도 6월 초의 꽃들, 큼직한 수선화와 새하얀 장대나물, 탐스럽게 핀 노란 꽃무가 화사하게 빛났다.

“이게 저희 정원이에요.” 헬렌이 말했다. “별로 크지 않지요?”

“전 좋은데요.” 킵스가 말했다.

“작긴 하죠.” 헬렌이 말했다. “하지만 지금은 작은 일의 날이니까요.”

킵스는 그 말을 알아듣지 못했다.

“제가 왔을 때 뭘 쓰고 계셨으면,” 킵스가 말했다. “제가 방해하고 있는 거네요.”

월싱엄 양은 돌아서서 난간에 등을 대고 두 손으로 몸을 받친 채 기대섰다. “다 끝냈어요.” 그녀가 말했다. “더 써지지가 않았거든요.”

“뭘 지어내고 계셨어요?” 킵스가 물었다.

잠깐 사이를 두고 나서야 월싱엄 양이 미소 지었다. “이야기를 써 보려고 해요—아무 보람도 없이요.” 그녀가 말했다. “뭐라도 해야 하니까요. 제가 그걸로—어쨌든 그쪽으로—뭘 이룰 수 있을지는 모르겠어요. 아주 가망이 없어 보여요. 그리고 물론 대중의 취향도 연구해야 하고요. 그래도 오빠가 런던에 가고 나니 여가가 많이 생겼어요.”

“오빠분은 저도 뵌 적 있지요, 아마?”

“교실에 한두 번 왔었어요. 아마 보셨을 거예요. 시험에 붙어서 사무 변호사가 되려고 런던에 갔어요. 그러고 나면 오빠한테도 기회가 생기겠지요. 그래 봐야 대단한 기회는 아니겠지만요. 그래도 저보다는 운이 좋아요.”

“월싱엄 양은 교실이니 뭐니 하는 게 있잖아요.”

“그걸로 만족해야 마땅하겠지요. 그런데 그게 안 돼요. 제가 야심이 많은가 봐요. 우리 둘 다 그래요. 게다가 우리한텐 발판이라 할 만한 게 별로 없었어요.” 헬렌은 킵스의 어깨 너머로 비좁은 작은 정원을 흘끗 보았는데, 그 몸짓에는 바로 저것을 두고 하는 말이라는 기색이 있었다.

“마음만 먹으면 뭐든 하실 수 있을 것 같은데요.” 킵스가 말했다.

“실은 하고 싶은 건 하나도 못 해요.”

“많이 하셨잖아요.”

“뭘요?”

“아니, 그 대학 무슨 시험인가에 붙지 않으셨어요?”

“아! 입학시험에 붙은 거요!”

“저라면 그런 데 붙었으면 제가 엄청 대단한 줄 알 거예요, 그건 확실해요.”

“킵스 씨, 해마다 런던 대학 입학시험에 붙는 사람이 몇 명인지 아세요?”

“그럼 몇 명인데요?”

“2천에서 3천 명 사이예요.”

“글쎄, 그럼 못 붙는 사람은 몇 명인지 생각해 보세요!”

헬렌은 다시 미소를 짓더니 그 미소가 웃음으로 터졌다. “아, 그 사람들은 셈에 안 들어가요.” 그렇게 말하고 나서, 그 말을 그대로 내버려 두면 킵스한테도 가시가 박힐지 모른다는 생각이 들자 서둘러 말을 이었다. “실은 제가 불만이 많은 사람이에요, 킵스 씨. 포크스턴은 아시다시피 바닷가 산책길 같은 데라서, 사람을 순전히 천박한 부유함으로 값을 매기거든요. 저희는 부유하지 않고, 뒷골목에 살아요. 이 집이 저희 집이니까 여기 살 수밖에 없어요. ‘세를 놓지’ 않아도 되는 것만 해도 다행이지요. 기회가 없다는 느낌이 들어요. 기회가 있대도 아마 써먹지 못하겠지만요. 그래도——”

킵스는 월싱엄 양이 자기에게 엄청나게 속을 털어놓고 있다고 느꼈다. “바로 그거예요.” 킵스가 아주 아는 체하며 말했다.

킵스는 지팡이에 몸을 기울이고 아주 진지하게 말했다. “마음먹고 해 보시면 뭐든 하고 싶은 걸 하실 수 있을 거라고 전 믿어요.”

월싱엄 양은 아니라는 듯 두 손을 내저었다.

“전 알아요.” 킵스가 아주 아는 체하며 고개를 끄덕였다. “목각 교실에서 가르치실 때 한두 번 지켜봤거든요.”

어째서인지 이 말에 헬렌이 웃었다—꽤 듣기 좋은 웃음이었고, 그 웃음에 킵스는 자기가 아주 재치 있고 성공한 사람이 된 기분이었다. “분명히,” 헬렌이 말했다. “킵스 씨는 저를 믿어 주는 드문 분들 가운데 한 분인가 봐요.” 킵스는 이렇게 대답했다. “오, 믿고말고요!” 그때 갑자기 월싱엄 부인이 복도를 따라 오는 기척이 들렸다. 곧이어 부인이 사계절 그림 문으로 나타났는데, 보닛을 쓰고 숙녀다운 차림에 조금 색이 바랜 모습이, 킵스가 가게에서 보았던 그대로였다. 쿠트에게서 걱정 말라는 말을 들었는데도 부인이 나타나자 킵스는 어딘지 겁이 났다.

“킵스 씨가 찾아오셨어요.” 헬렌이 말하자 월싱엄 부인은 참 고마운 일이라고 하면서, 요즘은 새로 사귄 사람들이 별로 찾아오지 않는다고 덧붙였다. 킵스가 가게에서 보았던 그 질겁한 놀라움은 전혀 없었다. 어쩌면 킵스가 이제 신사가 되었다는 얘기를 들었는지도 몰랐다. 가게에서는 부인이 꽤 지치고 오만해 보였는데, 손을 잡자마자 그 손이 다정하게 꼭 마주 쥐어 주었고, 킵스는 자기가 얼마나 잘못 보았는지 곧바로 알았다. 그러고 나서 부인은 딸에게 웨이스 부인이라는 사람이 외출하고 없더라고 말하고는, 다시 킵스를 돌아보며 차를 마셨느냐고 물었다. 킵스가 아직 안 마셨다고 하자 헬렌은 집 안 어딘가 알 수 없는 곳으로 걸음을 옮겼다. “저, 저기요,” 킵스가 말했다. “저 때문에 그러지 마시고——!”

헬렌이 사라지자 킵스는 월싱엄 부인과 단둘이 남게 되었고, 물론 그 바람에 잠시 숨이 가빠져 보레아스 같은 얼굴이 되었다.

“헬렌의 목각 교실 수강생이셨다지요?” 월싱엄 부인이 그 처지에 걸맞은 조용한 경계의 눈길로 킵스를 바라보며 물었다.

“예.” 킵스가 말했다. “그래서 제가 영광스럽게도——”

“그 애가 목각 교실에 아주 관심이 많았답니다. 워낙 기운이 넘치는 아이라서요, 아시다시피. 그러니 그게 그 애한테는 일종의 배출구가 되지요.”

“정말 근사하게 가르치신다고 생각했습니다.”

“다들 아주 잘했다고 하더군요. 헬렌은 맡은 일이라면 뭐든 잘 해낼 거예요. 아주 영리한 아이거든요. 그리고 무슨 일이든 온몸을 던져 하지요.”

부인은 격식 차리지 않는 다정한 태도로 보닛 끈을 풀었다.

“교실 얘기는 그 애한테서 다 들었어요. 한때는 그 얘기뿐이었지요. 손목을 베셨던 일도요.”

“맙소사!” 킵스가 말했다. “그런 얘기까지 하시다니!”

“아, 그럼요! 얼마나 용감하셨는지도요.”

(사실 헬렌이 가장 자세히 이야기한 것은 피를 멎게 하려고 킵스가 쓴 그 놀라운 방법이었지만.)

킵스는 얼굴이 새빨개졌다. “조금도 아파하지 않으시는 것 같았다고 하더군요.”

킵스는 “대화의 기술”을 몇 주는 붙들고 있어야겠다고 느꼈다.

킵스가 아직 말을 고르고 있는 사이에 헬렌이 오후 차 도구를 쟁반에 받쳐 들고 돌아왔다.

“탁자 좀 꺼내 주시겠어요?” 월싱엄 부인이 물었다.

그것도 참 집안 식구 같은 일이었다. 킵스는 모자와 지팡이를 구석에 내려놓고, 쇠붙이 덜컹거리는 요란한 소리 속에서 녹슨 초록색 칠의 작은 탁자를 끌어내고는, 아주 스스럼없이 헬렌을 따라 안으로 들어가 의자를 가져왔다.

찻잔을 내려놓자마자—음식은 물론 다 사양했고, 두 사람도 너그럽게 더 권하지 않았다—킵스는 놀라울 만큼 편안해졌다. 이윽고 이야기를 하고 있었다. 자기 처지가 달라진 일과 어려움과 앞으로의 계획을 아주 겸손하고 소박하게 이야기했다. 정말로 자기의 순박한 작은 영혼을 송두리째 두 사람 앞에 펼쳐 놓는 듯했다. 얼마 지나자 말끝을 잘라 먹는 서툰 말투도 두 사람의 귀에 덜 거슬리게 되었고, 주근깨 아가씨가 진작 깨달았던 것처럼 두 사람도 킵스에게 그런대로 봐줄 만한 구석이 있다는 걸 깨닫기 시작했다. 킵스는 속을 털어놓고, 고분고분 따랐으며, 두 사람 모두에게 더없이 진심 어린, 더없이 솔깃하게 비위를 맞추는 경외와 존경의 기색을 은근히 내비쳤다.

킵스는 두 시간쯤 머물렀다. 그렇게 오래 눌러앉는 것이 얼마나 끔찍한 실례인지 잊어버린 것이었다. 두 사람은 조금도 개의치 않았다.



제3장. 약혼

두 달이 채 안 되어, 쉰사흘이라는 날수 안에, 킵스는 마음의 소망이라는 성의 흉벽에 기어올라 있었다.

이 모든 일은 월싱엄 집안이—쿠트가 부추긴 듯했다—결국 브뤼주에서 휴가를 보내지 않기로 한 덕분에 가능해졌다. 그 대신 월싱엄 집안은 포크스턴에 남았고, 이 다행스러운 우연 덕에 킵스는 자기에게 필요했던 기회를 하나도 빠짐없이 얻었다.

킵스가 영광의 정점에 오른 날은 림프에서였는데, 여름 더위가 꺾이기 시작하려면 아직 한참 멀어 8월이 여전히 하늘 높이 이글거리던 무렵이었다. 일행은—누가 처음 꺼낸 말인지 아무도 모르는 듯했다—하이스의 옛 군용 운하, 바다가 우리를 지켜 주지 못하면 나폴레옹을 막아 냈을 그 운하의 잔잔한 물굽이에서 뱃놀이를 하기로 꾸몄고, 벽돌 다리 옆에서 소풍 점심을 먹은 다음 림프 성으로 올라가기로 했다. 이 모임의 주인이 킵스라는 것은 모두가 아주 분명히 알고 있었다.

일행은 즐겁게 길을 나섰다. 운하는 물풀이 무성하고 얕은 곳은 물이 몇 인치밖에 안 되어서, 캐나다식 카누 세 척에 나눠 탔다. 킵스는 노 젓기를 배워 두었는데—이것이 킵스가 처음 익힌 운동 재주였고, 두 번째는 자전거 타기가 될 참이었으니, 열 번짜리 개인 교습 가운데 마지막 서너 번이 아직 남아 있었다—어쨌든 킵스의 노 젓는 솜씨는 전혀 나쁘지 않았다. 크레톤 천 뭉치를 들어 올리며 단단해진 근육이라 쿠트의 솜씨 옆에서는 제법 볼만했고, 주근깨 아가씨, 킵스를 이해해 주는 그 아가씨가 킵스의 카누에 탔다. 둘은 월싱엄 남매와 경주를 했다. 쿠트는 땀으로 녹아내릴 지경이 되어 숨을 거세게 몰아쉬면서도 여전히 끈질기게, 그리고 언제나 더없이 예의 바르고 사려 깊게, 월싱엄 부인을 태우고 뒤에서 애써 노를 저었다. 부인에게 노 젓기를 바랄 수는 없었으므로(물론 부인은 “거들겠다”고 했다) 부인은 특별히 손봐 놓은 쿠션에 기대어 흑백 양산 아래 누운 채 킵스와 딸을 지켜보다가, 이따금 쿠트가 너무 더워하지나 않을까 걱정했다.

다들 얼마쯤은 휴일 차림이었고, 아가씨들의 눈은 챙 넓은 모자 그늘 아래에서 밖을 내다보았다. 주근깨 아가씨조차 뜻밖에 예뻤고, 햇빛을 받으며 노에 맞춰 몸을 흔드는 헬렌은 킵스에게 거의 처음으로 우아한 몸매를 느끼게 했다. 킵스는 더할 나위 없이 갖춘 뱃놀이 차림이었는데, 유행하는 파나마모자를 벗어 던지고 머리카락이 바람에 헝클어지자 흰 플란넬 차림의 킵스는 여느 젊은이 못지않게 보기 좋았다. 게다가 혈색이 좋은 것은 눈에 띄는 자산이었다.

모든 일이 킵스에게 유리했고, 날씨도 유리했고, 모든 사람이 킵스 편이었다. 젊은 월싱엄도, 주근깨 아가씨도, 쿠트와 월싱엄 부인도 더없이 너그럽게 킵스를 거들고 있었고, 배를 대는 곳과 림프 사이에는 행운의 여신이 이들의 노력에 화룡점정을 찍으려고 아담하고 안성맞춤인 들판 하나를 통째로 젊은 수소 한 마리에게 내주어 놓았다. 크고 진짜배기에 결연한 황소는 아니었지만, 그렇다고 송아지도 아니었다. 감정의 발달 단계가 킵스와 같은 젊은 수소, “두 물줄기가 만나는 곳에 서 있는” 수소였다. 우리 일행은 저마다 따로따로 그 수소 쪽으로 흘러갔다.

배에서 내리자 젊은 월싱엄은 오빠다운 단순하고 거침없는 태도로 누이동생을 킵스에게 떠넘기고 주근깨 아가씨를 차지했으며, 월싱엄 부인의 가벼운 털 숄은 쿠트가 들게 내버려 두었다. 젊은 월싱엄은 곧장 걸음을 서둘렀는데, 한편으로는 자기와 동행 사이에, 다른 한편으로는 쿠트에게 따라붙는 은근한 보호자 노릇 사이에 확실한 거리를 두기 위해서였다. 젊은 월싱엄은, 앞에서 말한 줄로 아는데, 피부가 가무잡잡하고 옆얼굴이 나폴레옹 같았으니, 대담한 사상가요 경구를 잘 늘어놓는 사람이 되는 게 당연했고, 주근깨 아가씨가 자기를 알아줄 큰 가능성을 품고 있다는 것을 진작 알아챈 터였다. 그날 젊은 월싱엄은 아주 기분이 좋았다. 막 킵스의 재산 관리를 맡게 되었기 때문인데(빈 영감은 영문 모르게 해임되었다), 개업한 지 몇 달밖에 안 된 사무 변호사로서는 나쁘지 않은 출발이었고, 게다가 니체를 읽고 있던 터라 그 작가가 말한 비도덕적 초인이 십중팔구 자기일 거라고 생각했다. 모자는 꽤 큰 치수를 썼다. 비도덕적 초인이라는 주제를 주근깨 아가씨의 귀에 대고 펼쳐 보이고 싶었다. 말하자면 한 번 더 되풀이해 보고 싶었던 것인데, 그 설명을 남의 귀에서 떼어 놓으려고 둘은 곧은길을 벗어나 작은 숲을 무단으로 가로질러 젊은 수소를 피해 갔다. 둘이 이 고상한 주제로 빠져나간 것은 아슬아슬했다. 둘 다 노련한 보호자인 쿠트와 월싱엄 부인이, 저마다 그럴 만한 훌륭한 이유로 킵스와 헬렌을 방해할 마음은 없었지만, 바로 뒤를 바싹 쫓아오고 있었기 때문이다. 이 두 사람은 곧장 수소가 있는 들판의 울타리 디딤대로 향했는데, 그 짐승을 보자마자 쿠트의 마음속에는 어떤 모양이나 형태로든 난폭한 것을 싫어하는 타고난 성미가 깨어났다. 쿠트는 디딤대가 너무 높으니 산울타리를 따라 돌아가는 편이 낫겠다고 했고, 월싱엄 부인은 마다하지 않고 찬성했다.

그래서 킵스와 헬렌 앞에는 길이 훤히 열렸고, 둘은 수소와 맞닥뜨렸다. 헬렌은 수소를 보지 못했지만 킵스는 보았다. 그러나 적어도 그날 오후만은 킵스는 사자와도 맞설 수 있었다. 그리고 수소는 정말로 둘에게 다가왔다. 투우장의 일처럼 필사적으로 달려들고 뿔로 받는 그런 것은 아니었지만, 어쨌든 다가왔다. 크고 사나운 푸르스름한 눈으로 둘을 바라보더니, 축축하게 번들거리는 코 밑의 입을 벌리고, 딱히 포효하지는 않았을지언정 어쨌든 음매 하고 울었으며, 고개를 사납게 흔들어 치받을 생각이 있다는 것을 내비쳤다. 헬렌은 위엄을 조금도 잃지 않은 채 겁에 질렸고, 킵스는 얼굴이 하얗게 질렸다. 그러나 킵스는 더없이 침착했고, 헬렌이 보기에 사투리 억양과 사교적인 어설픔이 마지막 자취까지 싹 사라진 것 같았다. 킵스는 헬렌에게 디딤대 쪽으로 조용히 걸어가라고 이르고는, 수소를 향해 비스듬히 나아갔다.

“저리 가!” 킵스가 말했다…

헬렌이 디딤대를 완전히 넘어가자 킵스는 질서 정연하게 물러났다. 속임 동작을 엄호 삼아 디딤대를 넘었고, 그것으로 일은 끝났다—작은 일임에는 틀림없지만, 찻잔 하나에도 그렇게 몹시 겁을 내는 킵스 같은 사람이라면 세상 다른 모든 것도 비굴하게 무서워할 게 뻔하다는 그릇된 추론을 헬렌의 머릿속에서 지워 버리기에는 딱 알맞은 일이었다. 반동이 온 그 순간 헬렌은 어쩌면 반대 방향으로 너무 멀리 나갔는지도 모른다. 이제껏 헬렌에게 킵스는 늘 어딘가 하늘하늘 가벼워 보였다. 그런데 이제 갑자기 킵스가 듬직하다는 것이 드러났다. 여러 새로운 방면으로 가능성이 있다는 것이 드러났다. 결국 여기에 여자가 뒤에 숨을 만한 등이 있었던 것이다!…

그리하여 아득한 세월의 상속자들인 이들이 잔디를 얹은 포르투스 레마누스 덩어리를 지나 언덕 꼭대기의 중세 성을 향해 가파른 비탈을 오를 때, 그것은 헬렌의 눈에도 드러나 있었다.

포크스턴에 머무는 사람은 누구나 조만간 림프에 가게 된다. 성은 오래전에 농가가 되었고, 그 농가도 이제 무르익어 고색창연해져서, 작은 사람이 큰 사람의 외투를 걸치듯 성벽을 걸치고 있다. 세상에서 가장 친절한 농가 안주인이 끊임없이 밀려드는 방문객을 맞아 커다란 압착 탈수기와 넓은 부엌을 보여 주고, 세상에서 가장 볕 잘 드는 작은 계단식 뜰로 데리고 나가면, 양들이 점점이 흩어진 비탈 아래로, 운하 곁 나무 그늘 밑에 로마의 바스러진 기억들이 영원히 잠든 곳이 내려다보인다. 한때 이 외딴곳까지 갤리선들이 왔고, 군단들이, 황제들이, 세계의 주인들이 왔기 때문이다. 그렇게 돌아보면 성은 고작 어제의 것, 스티븐 왕 시대 언저리의 것일 뿐이다. 구멍 숭숭 뚫린 가파른 계단을 오르면, 반구보다 훨씬 넓은 전망의 한가운데로 들어 올려진다. 발아래 저 멀리, 거의 언덕 기슭에서 습지가 시작되어 바다를 휘감는 거대한 초승달 모양으로 펼쳐지고 또 펼쳐지는데, 잊힌 중세 마을들의 교회 탑이 점점이 박힌 그 습지는 마침내 윈첼시와 헤이스팅스의 낮고 푸른 언덕들로 끊어진다. 동쪽으로는 바다와 하늘 사이에 프랑스가 걸려 있고, 북쪽을 돌아가며, 농장과 집과 숲이 펼쳐진 너른 전망을 둘러싸고 비탈 숲과 백악 채석장을 품은 다운스 구릉이 흘러가는 구름의 지나가는 그림자를 떠받치고 있다.

그리고 바로 여기, 일상의 세계에서 높이 벗어나 드넓은 아름다움을 마주한 이곳에서, 킵스와 헬렌은 기분 좋게 단둘이 남게 되었다. 여섯 사람 모두 성탑에 오를 작정인 듯했지만, 월싱엄 부인은 지긋지긋하게 좁은 계단 앞에서 망설이다가 갑자기 어지럼증이 났고, 그래서 부인과 주근깨 아가씨는 아래에 남아 집 그늘을 오락가락 거닐었으며, 쿠트는 다들 담배가 떨어졌다는 것을 생각해 내고는 젊은 월싱엄을 데리고 마을로 가 버렸다. 땅과 흉벽 사이에서 사정을 설명하느라 큰 소리가 오간 뒤, 헬렌과 킵스는 다시 경치 쪽으로 돌아서서 경치를 칭찬하고는 말이 없어졌다.

헬렌은 겁도 없이 총안에 걸터앉았고, 킵스는 그 곁에 섰다.

“전 늘 경치를 좋아했어요.” 잠시 뒤 킵스가 되풀이해 말했다.

그러더니 엉뚱한 데로 말이 튀었다. “쿠트 씨가 하던 말이 참말로 맞다고 생각하세요?”

헬렌이 무슨 말이냐는 눈빛을 보냈다.

“제 이름 말이에요.”

“사실은 씨, 유, 와이, 피, 에스라는 거요? 전 좀 의심스러워요. 처음엔 저도——. 쿠트 씨는 왜 카위프에 에스를 붙이시는 걸까요?”

“모르겠어요.” 김이 샌 킵스가 말했다. “전 그냥 생각하기를——”

헬렌은 경계하는 눈길을 킵스에게 한 번 던지고는 바다 쪽으로 눈을 돌렸다.

킵스는 한동안 갈피를 잃었다. 이 질문에서 시작해 성이라든가 이름을 바꾸는 일 같은 일반적인 문제로 이야기를 끌고 갈 생각이었고, 그것이 마음에 품은 말을 가볍고 재치 있게 꺼내는 방법 같았는데, 문득 이루 말할 수 없이 천박하고 어리석은 계획이라는 것을 깨달았다. 그 “에스”에서 말이 걸린 덕에 살았다. 킵스는 잠시 헬렌의 옆얼굴을 바라보았다. 비바람에 닳은 돌이 테를 두르고 푸른 하늘과 바다가 뒤를 받친 얼굴이었다.

킵스는 자기 이름 문제를 아예 없던 일로 치워 버리고 다시 경치 이야기를 했다. “경치라든가 아름다운 것들을 보면, 기분이——”

헬렌이 문득 킵스를 쳐다보았고, 말을 찾느라 허둥대는 모습을 보았다.

“좀 바보 같아져요.” 킵스가 말했다.

헬렌은 눈길로 킵스를 감쌌다. 예전의 그 주인 같은 눈길이었으나 어딘지 온기가 서려 있었다. 목소리도 눈빛만큼이나 모호한 데가 없었다. “그러실 필요 없어요.” 헬렌이 말했다. “있잖아요, 킵스 씨, 킵스 씨는 자신을 너무 하찮게 여기세요.”

그 눈빛과 말에 킵스는 깜짝 놀랐다. 잠에서 깨어난 사람처럼 헬렌을 빤히 바라보았다. 헬렌은 눈을 내리깔았다.

“그 말씀은——” 킵스가 말했다. 그러고는 “절 하찮게 여기지 않으신다는 거예요?”

헬렌은 다시 눈을 들고 고개를 저었다.

“하지만—이를테면—절—동등한 사람처럼은 생각 안 하시잖아요.”

“안 될 게 뭐 있어요?”

“오! 하지만 참말로——”

킵스의 가슴이 몹시 빠르게 뛰었다.

“만약 제가 생각하기에,” 킵스가 말했다. 그러고는 “아시는 게 그렇게 많으시잖아요.”

“그건 아무것도 아니에요.” 헬렌이 말했다.

그러고는 두 사람에게 무척 오랜 시간처럼 느껴지는 동안 둘 다 말이 없었다. 많은 것을 말하고 많은 것을 이루어 낸 침묵이었다.

“제가 어떤 놈인지는 알아요.” 마침내 킵스가 말했다… “그게 될 수 있는 일이라고 생각한다면… 월싱엄 양이… 그렇다고 생각한다면… 전 뭐든지 할 수 있을 것 같아요——”

킵스는 말을 멈췄고, 헬렌은 고개를 숙인 채 눈에 띄게 꼼짝도 하지 않고 앉아 있었다.

“월싱엄 양,” 킵스가 말했다. “혹시 … 저를 좋아하셔서—저를 도와주실 만큼 좋아하실 수 있을까요? 월싱엄 양, 저를 조금이라도 좋아하세요?”

영영 대답하지 않을 것만 같았다. 헬렌이 킵스를 올려다보았다. “제 생각에,” 헬렌이 말했다. “킵스 씨는 누구보다 너그러운—제 오빠한테 해 주신 걸 보세요—누구보다 너그럽고 누구보다 겸손한 분이에요. 그리고 오늘 오후에는—누구보다 용감한 분이라고 생각했어요.”

헬렌은 고개를 돌려 아래를 내려다보고, 아래 테라스에 있는 누군가에게 손을 흔들고는 일어섰다.

“어머니가 손짓하세요.” 헬렌이 말했다. “내려가야겠어요.”

킵스는 습관대로 공손하고 정중해졌지만, 머릿속은 그런 것과는 아무 상관 없는 소용돌이였다.

킵스는 헬렌보다 앞서 구불구불한 계단으로 통하는 작은 문 쪽으로 갔다—“계단을 오르내릴 때는 언제나 숙녀보다 앞서 갈 것”—그러다 둘째 계단에서 단호하게 돌아섰다. “하지만,” 그늘 속에서 올려다보며 킵스가 말했다. 플란넬 옷을 입은 모습이 유난히 남자다웠다.

헬렌은 돌 상인방에 손을 얹은 채 킵스를 내려다보았다.

킵스는 도와주려는 듯 손을 내밀었다. “말씀해 주실 수 있어요?” 킵스가 말했다. “분명 아실 텐데——”

“뭘요?”

“저를 좋아하시는지요?”

헬렌은 오랫동안 대답하지 않았다. 마치 세상 모든 것이 끊어지기 직전까지 팽팽히 당겨져서, 금방이라도 끊어지고 말 것만 같았다.

“네,” 마침내 헬렌이 말했다. “알아요.”

무슨 표시인지 짚을 수 없는 무언가로, 킵스는 대답이 무엇일지 불현듯 알았고, 꼼짝 않고 서 있었다.

헬렌은 킵스 쪽으로 몸을 굽히며 그 근사한 미소를 부드럽게 지었다.

“약속해 줘요.” 헬렌이 다그쳤다.

킵스는 굳은 얼굴로 약속했다.

“제가 킵스 씨를 하찮게 여기지 않는다면, 킵스 씨도 절대로 자신을 하찮게 여기지 않겠다고——”

“월싱엄 양이 저를 하찮게 여기지 않으신다면, 이라는 말씀이세요?”

헬렌은 킵스 곁으로 바짝 몸을 굽혔다. “난 킵스 씨를,” 헬렌이 말하고는 속삭였다. “소중하게 여겨요.”

“저를요?”

헬렌은 소리 내어 웃었다.

킵스는 이루 말할 수 없이 놀랐다. 혹시라도 오해가 있을까 봐 킵스는 다짐을 받았다. “저와 결혼해 주시는 거죠?”

헬렌은 넘치는 힘과 소유와 성공의 느낌에 흠뻑 잠겨 웃고 있었다. 킵스는 곁에 두기에 꽤 괜찮은 작은 남자로 보였다. “네.” 헬렌이 웃으며 말했다. “그럼 달리 무슨 뜻이겠어요?” 그리고 “네.”

킵스는 마치 기도하던 은자가 고요한 기도와 소박한 베옷과 재 한가운데서 낚아채여 반짝이는 낙원의 문 너머로 통째로 내던져져, 무지갯빛 날개들과 눈이 빛나는 케루빔 한복판에 털썩 떨어진 기분이었다. 비천하고 의로운 사람이 다이너마이트에 날려 지복 속으로 들어간 듯한 기분이었다…

킵스는 돌계단을 오르내릴 때 몸을 지탱하라고 매어 둔 밧줄을 꽉 움켜쥐었다. 헬렌의 손에 입을 맞출까 했지만 그러지 않았다.

킵스는 더는 한마디도 하지 않았다. 돌아서서, 겁먹은 것과 아주 비슷한 표정을 하고 앞장서서 어두운 계단을 내려갔다.

모두가 알아챈 듯했다. 아무 말도 없었고, 아무 설명도 없었고, 눈길이 살짝 스치는 것만으로 충분했다. 성문 앞에 다들 모여 섰을 때, 나중에 킵스가 떠올린 바로는, 쿠트가 우연인 듯 킵스의 팔을 붙잡고 꼭 눌렀다. 쿠트가 알고 있는 게 분명했다. 그 눈도 코도 자애로운 축하로 빛났고, 좋은 일을 절정까지 잘 이끌어 냈다는 뿌듯함으로도 빛났다. 언덕을 오르느라 좀 지쳐 보이던 월싱엄 부인은 기운을 되찾았고, 딸에 대한 애정으로 눈에 띄게 마음이 움직이기까지 했다. 지나가며 어머니다운 손길로 딸을 한 번 쓰다듬기도 했다. 부인은 가파른 길을 내려가는 동안 팔을 빌려 달라고 킵스에게 청했다. 킵스는 꿈이라도 꾸는 듯 그 말을 따랐다. 킵스는 부인의 말에 귀를 기울이려 애쓰는 자신을 발견했고, 곧 정말로 귀를 기울이고 있었다.

부인과 킵스는 점잖고 분별 있는 사람들처럼 이야기를 나누며 천천히 걸었고, 나머지는 넷이서 느슨하게 무리 지어 함께 언덕을 흘러 내려갔다. 킵스는 저 사람들은 무슨 이야기를 할까 잠깐 궁금했지만, 이내 월싱엄 부인과의 대화에 빠져들었다. 말하자면 겉의 인격으로 대화를 나눴고, 속의 자아는 생각지도 못한 깊은 곳에 넋이 나간 채 누워 있었다. 흥미롭고 다정한 대화, 사실상 두 사람이 처음으로 길게 나눈 대화 같은 분위기였다. 이제까지 킵스는 월싱엄 부인을 혹시 빈정대는 사람이 아닐까 싶어 조금 두려워했는데, 알고 보니 부인은 분별과 정이 있는 사람이었고, 넋이 반쯤 나가 있는데도 킵스는 뜻밖에 부인과 잘 어울렸다. 두 사람은 경치와, 옛 폐허와 사라진 세대들을 생각하면 으레 따라오는 쓸쓸함에 대해 잠시 이야기했다.

“여기서 마상 창 시합을 벌였을지도 모르지요.” 월싱엄 부인이 말했다.

“그 양반들이야 별짓을 다 했겠습죠.” 킵스가 말했고, 그러다 두 사람의 이야기는 헬렌에게로 돌아왔다. 부인은 딸의 문학적 야심에 대해 이야기했다. “그 애는 틀림없이 뭔가를 해낼 겁니다. 아시다시피, 킵스 씨, 딸이—남달리 영리하다고 느낀다는 건 어머니로서는 큰 책임이랍니다.”

“그렇겠지요.” 킵스가 말했다. “그건 틀림없는 일이죠.”

부인은 아들 이야기도 했다 — 헬렌과 거의 쌍둥이 같아서, 닮았으면서도 다르다고 했다. 그 말을 듣고 있자니 킵스는 제법 아버지 같은 기분이 들었다. “둘 다 어찌나 영리하고 어찌나 예술적인지요.” 부인이 말했다. “생각이 어찌나 많은지 몰라요. 어떤 때는 제가 다 겁이 날 지경이랍니다. 다른 사람들에게 공기가 필요하듯 저 애들한테는 기회가 필요하다는 생각이 들지요.”

부인은 헬렌의 글 이야기를 했다. “아주 꼬맹이였을 때부터 시를 썼답니다.”

(킵스, 감격.)

“그 애 아버지도 꼭 같은 취미였지요——” 월싱엄 부인은 반쯤 서글픈 회상의 눈빛을 지난날에 살짝 비추었다. “사업가라기보다는 예술가였어요. 그게 문제였지요… 동업자에게 속았는데, 일이 무너지자 다들 그이만 탓했답니다… 뭐, 끔찍한 일을 곱씹어 봐야 좋을 게 없지요 — 더구나 오늘 같은 날에는요. 킵스 씨, 밝은 날이 있으면 어두운 날도 있는 법이랍니다. 제 날들이 늘 밝지만은 않았어요.”

킵스는 쿠트 같은 동정 어린 얼굴을 지어 보였다.

부인은 꽃 이야기로 화제를 돌렸고, 킵스의 머릿속은 성탑 안에서 자기 쪽으로 몸을 숙이던 헬렌의 모습으로 가득 찼다…

일행은 작은 주막 앞 나무 그늘에 다과를 펼쳤는데, 어느 순간 킵스는 일행 모두가 한꺼번에 몰래 자기를 흘끔거리고 있다는 것을 알아차렸다. 처음에는 쿠트와 그의 눈치 덕분에, 그다음에는 말벌 떼 덕분에 넘어갔지, 아니었으면 분위기가 꽤 팽팽해졌을지도 모른다. 쿠트는 이 기억할 만한 날을 무사히 넘기기로 마음먹고 거의 떠들썩할 만큼 익살을 부렸다. 그러다 젊은 월싱엄이 초인 이야기로 끌고 가려고 림프 아래의 로마 유적 이야기를 꺼냈다. “이 옛날 로마 친구들은 말이오.” 젊은 월싱엄이 말을 꺼냈는데, 그때 말벌들이 들이닥쳤다. 잼 속에서만 세 마리를 잡았다.

킵스는 꿈속에서처럼 말벌을 잡았고, 엉뚱한 사람에게 물건을 건넸고, 겉으로나마 보통의 분별을 얇게 유지하느라 몹시 애를 먹었다. 이따금 헬렌이 의식되었다. 놀랄 만큼 생생하게 의식되었다. 헬렌은 조심스레 킵스 쪽을 보지 않았고, 놀라울 만큼 침착하고 태연하게 굴었다. 하지만 바로 그때 한 번만은 상아빛 뺨 아래로 아주 희미하게 분홍빛이 비쳤다…

다른 사람들은 말없이, 헬렌과 함께 노를 저어 돌아갈 권리를 킵스에게 양보했다. 킵스는 헬렌을 카누에 태우고 노를 잡은 뒤, 천천히 저으며 일행보다 뒤처졌다. 그러자 킵스의 속마음이 다시 꿈틀거렸다. 헬렌에게는 아무 말도 하지 않았다. 어떻게 다시 그녀에게 무슨 말을 할 수 있겠는가? 헬렌은 이따금 물에 비친 그림자며 꽃이며 나무 이야기를 했고, 킵스는 고개를 끄덕여 대답했다. 하지만 이제 킵스의 머리는 림프 성탑에서 얻어맞은 듯 멈춰 버렸던 그 자리에서부터 아주 천천히 앞으로 나아가, 깨달음의 첫머리를 향해 움직이고 있었다. 아직은 마음속 깊은 곳에서조차 그녀가 자기 것이라고 말하지 못했다. 하지만 여신이 놀랍게도 제단에서 내려와 자기 손을 잡았다는 것만은 알 수 있었다!

하늘은 광대하게 찬란했고, 가까이에는 감싸 주는 듯한 어두운 나무들과 반짝이는, 매끄럽고 잔잔한 물이 있었다. 헬렌에게 킵스는 꼿꼿한 검은 윤곽이었다. 노 젓는 솜씨가 서툴지 않았고, 물은 뱀처럼 꿈틀거리는 은빛으로 부서져 노질 뒤로 멀리까지 반짝였다. 정말이지 헬렌에게 킵스는 나빠 보이지 않았다. 넓은 세상 어디서나 젊음은 젊음을 부르는 법이고, 헬렌의 영혼은 킵스가 자기에게 굴복한 것을 두고 의기양양하게 솟아올랐다. 게다가 킵스 뒤에는 돈과 기회, 자유와 런던, 유혹적일 만큼 흐릿한 희망들이 이루는 커다란 배경이 있었다. 킵스에게 헬렌의 얼굴은 따스한 어스름이었다. 사실 그녀의 눈은 보이지 않았지만, 사랑에 홀린 머리에는 그 눈이 보이는 듯했고, 어스레한 별처럼 자기를 향해 빛나는 듯했다.

그날 저녁 온 세상은 헬렌을 둘러싼, 어스름해지는 하늘과 물과 물방울 듣는 나뭇가지들로 된 그림자 같은 액자에 지나지 않았다. 킵스는 놀랄 만큼 또렷하게 사물을 꿰뚫어 보는 것 같았다. 헬렌이 그 모든 것의 원인이자 본질로서 분명하게 드러나 보였다.

킵스는 정말로 마음이 바라던 곳에 이르렀다. 미래라는 것이 없는 듯한, 시간이 멈추고 우리가 끝에 다다른 듯한 그런 때였다. 그날 저녁 킵스는 내일이라는 것을 상상할 수 없었을 것이다. 상상이 가리키던 모든 것이 이루어졌으니까. 마음은 멈춰 선 채 다가오는 순간들을 그대로 받아들였다.

그날 밤 아홉 시쯤 쿠트가 어퍼 샌드게이트 로드에 있는 킵스의 새 거처로 찾아왔고 — 리스의 집은 가구째 세를 놓았다 — 킵스는 사태를 실감해 보려고 애를 썼다. 쿠트가 와 보니 킵스는 등불도 켜지 않은 채 열린 창가에 꼼짝 않고 앉아 있었다. 쿠트는 깊이 감동해서 킵스의 손바닥을 꼭 쥐고, 마디 굵은 흰 손을 킵스의 어깨에 얹으며 중대한 고비에 어울리는 다정함을 보였다. 그날 밤 킵스는 너무 감동한 나머지 쿠트를 아주 사랑하는 형처럼 대했다.

“훌륭한 분입니다.” 쿠트가 불쑥 본론으로 들어가며 말했다.

“그렇죠?” 킵스가 말했다.

“그분 얼굴을 보지 않을 수가 없더군요.” 쿠트가 말했다… “아시다시피, 친애하는 킵스, 이건 유산보다 나은 일입니다.”

“전 그럴 자격이 없어요.” 킵스가 말했다.

“그런 말씀 마십시오.”

“정말 없어요. 믿기지가 않아요. 전혀 믿기지가 않아요. 아니에요!”

뜻깊은 침묵이 이어졌다.

“굉장해요.” 킵스가 말했다. “그게 절 이렇게 만들어요.”

쿠트가 희미하게 후 하고 숨을 내쉬었고, 그래서 두 사람은 다시 한동안 말이 없었다.

“그럼 시작은 — 돈이 생기기 전이었습니까?”

“그분 수업을 들을 때부터요.” 킵스가 엄숙하게 말했다.

쿠트는 성냥을 그으려고 애쓰느라 이상하게 번쩍번쩍 밝아지는 어둠 속에서, 아름다운 일이라고 말했다. 킵스에게 이보다 나은 행운은 바랄 수도 없었을 거라고 했다…

쿠트가 담배에 불을 붙이자, 킵스도 마음이 움직여 성사라도 치르는 듯한 표정으로 따라 했다. 이윽고 말이 좀 더 술술 나왔다.

쿠트는 헬렌과 그 어머니와 오빠를 칭찬하기 시작했다. ‘그 일’이 언제쯤일지 이야기하면서, 그 일을 손에 잡히는 믿을 만한 것으로 그려 보였다. “지방 명문가입니다, 아시다시피.” 쿠트가 말했다. “보프레 집안과도 연줄이 있지요, 아시다시피 — 보프레 경 아시지요.”

“설마요!” 킵스가 말했다. “참말로요!”

“물론 먼 친척이지요.” 쿠트가 말했다. “그래도——”

쿠트는 어스름 속에서 희미하게 빛나는 미소를 지었다.

“너무 과분해요.” 킵스가 감격해서 말했다. “모든 게 다 그렇게 돼 버려서요.”

쿠트가 숨을 내쉬었다. 한동안 킵스는 헬렌을 칭찬하는 말을 들으며 생각을 굳혀 갔다.

“저기, 쿠트 씨.” 킵스가 말했다. “이제 전 뭘 해야 하죠?”

“무슨 말씀이십니까?” 쿠트가 말했다.

“그분을 찾아뵙는 거라든가 그런 거 말이에요.”

킵스는 생각에 잠겼다. “당연히 전부 제대로 하고 싶거든요.”

“물론이지요.” 쿠트가 말했다.

“지금 와서 — 가서는 — 뭘 완전히 잘못하기라도 하면 큰일이잖아요.”

쿠트가 생각에 잠기자 담뱃불이 빨갛게 타올랐다. “물론 방문하셔야지요.” 쿠트가 결론을 내렸다. “월싱엄 부인께 말씀을 드려야 할 겁니다.”

“어떻게요?” 킵스가 말했다.

“따님과 결혼할 생각이라고 말씀드리는 겁니다.”

“아마 알고 계실걸요.” 킵스가 방어하듯 날카롭게 말했다.

쿠트의 머리가 보였는데, 사려 깊게 가로젓고 있었다.

“그리고 반지 말인데요.” 킵스가 말했다. “그건 어떻게 해야 해요?”

“무슨 반지 말씀이십니까?”

“약혼반지요. 『상류 사회의 예법과 규칙』에는 그 얘기가 하나도 없어요 — 한마디도요.”

“물론 뭔가 — 품위 있는 걸 장만하셔야지요. 그렇습니다.”

“어떤 반지요?”

“뭔가 근사한 걸로요. 가게에 가면 보여 줄 겁니다.”

“그렇겠죠. 그걸 그분한테 갖다 드려야 하는 거죠, 네? 손가락에 끼워 드리고요.”

“아, 아닙니다! 보내십시오. 그게 훨씬 낫습니다.”

“아!” 킵스가 말했다. 처음으로 안도하는 기색이었다.

“그럼 그 방문은 어떻게 하죠 — 월싱엄 부인 말이에요. 어떻게 가야 하는 거예요?”

“꽤 격식을 차려야 하는 자리지요.” 쿠트가 곰곰이 생각하며 말했다.

“무슨 말이에요? 프록코트요?”

“그래야 할 것 같습니다.” 쿠트가 분별 있게 가려 말했다.

“밝은 바지에 뭐 그런 거요?”

“그렇습니다.”

“장미는요?”

“단춧구멍에 한 송이 꽂는 정도는 괜찮겠지요.”

미래에 드리운 장막이 킵스의 눈에 조금 덜 불투명해졌다. 내일이, 그리고 그 뒤의 다른 날들이 적어도 있기는 하다는 것만큼은 느껴지게 되었다. 프록코트에 실크 해트에 장미 한 송이라니! 킵스는 자못 엄숙하게, 자기가 서서히 잉글랜드 신사로 탈바꿈해 가는 모습을 그려 보았다—격식 있는 자리에는 프록코트를 입고, 레이디 퍼닛과 허물없이 아는 사이요, 보프레 백작의 먼 친척 아가씨에게 구혼하는 사람으로 인정받는 아서 카위프스.

자기 재산이 얼마나 큰지 생각하니 경외심 비슷한 것이 밀려왔다. 이 황금 지팡이가 닿자 세상이 무대의 변신 장면에 나오는 마법의 꽃처럼 활짝 피어나는 것 같았다. 그리고 그 꽃의 붉은 한가운데에는 아름다운 헬렌이 포근히 안겨 있었다. 불과 열 주 전만 해도 킵스는 가장 초라한 수련 점원에 지나지 않았고 방탕했다는 이유로 창피하게 쫓겨난 몸, 말하자면 이 모든 영광의, 흙 속에서 그을린 씨앗에 불과했다. 킵스는 약혼반지만큼은 마음이 드러나도록 품질로나 겉모양으로나 넘치게 훌륭한 것, 그러니까 가게에 있는 것 가운데 제일 좋은 것으로 하겠다고 마음먹었다.

“그분한테 꽃을 보내야 할까요?” 킵스가 궁리했다.

“꼭 그러실 필요는 없습니다.” 쿠트가 말했다. “물론 성의 표시가 되기는 하지요.”…

킵스는 꽃을 두고 곰곰이 생각했다.

“그분을 만나시면,” 쿠트가 말했다. “날을 잡아 달라고 청하셔야 합니다.”

킵스가 흠칫했다. “그건 당장은 아니겠죠, 그렇죠?”

“미룰 이유는 없을 것 같은데요.”

“오, 그래도—한 1년쯤은요.”

“꽤 긴 시간이군요.” 쿠트가 말했다.

“그래요?” 킵스가 홱 고개를 돌리며 말했다. “하지만——”

한참 동안 아무 말이 없었다.

“저기요.” 마침내 킵스가 아까와 조금도 다름없는 목소리로 말했다. “결혼식 일은 좀 도와주셔야겠어요.”

“기꺼이 돕지요.” 쿠트가 말했다.

“물론,” 킵스가 말했다. “전 그런 생각은——” 그러다 생각을 딴 데로 돌렸다. “쿠트 씨,” 하고 킵스가 물었다. “‘스테이트에이테이트’가 뭐예요?”

“‘테타테트’입니다!” 쿠트가 바로잡아 주며 말했다. “단둘이 나누는 대화를 말하지요.”

“맙소사!” 킵스가 말했다. “난 또——. 책에 보면 엄격히 말해서 테이터테이를 즐겨서도 안 되고, 함께 앉아도, 함께 걸어도, 함께 말을 타고 나가도, 낮 동안 언제든 만나도 안 된다고 나와 있거든요. 그럼 만날 시간이 별로 없잖아요, 안 그래요?”

“책에 그렇게 나와 있습니까?” 쿠트가 물었다.

“쿠트 씨 오시기 전에 막 외워 뒀거든요. 좀 희한하다 싶었지만, 뭐 맞는 말이겠죠.”

“월싱엄 양은 그렇게까지 엄격하지 않을 겁니다.” 쿠트가 말했다. “그건 좀 지나친 것 같군요. 요즘은 아주 엄격한 옛 귀족 집안에서나 그렇게 하지요. 게다가 월싱엄 댁은 아주 현대적이니까요—진보적이라고 해도 좋겠습니다. 함께 이야기할 기회는 얼마든지 있을 겁니다.”

“생각할 게 엄청나게 많네요.” 킵스가 깊은 한숨을 내쉬며 말했다. “그러니까—어쩌면 몇 달쯤 있다가 결혼할 수도 있다는 말이에요?”

“그러셔야 할 겁니다.” 쿠트가 말했다. “안 될 게 뭐 있습니까?”…

자정 무렵 킵스는 혼자 남아, 조금 지친 얼굴로 빨간 표지의 교본을 열심히 공부하는 표정으로 넘기고 있었다. 233쪽에서 잠깐 멈췄는데, 다음 구절이 눈에 걸렸기 때문이다.

“혼인으로 맺어진 숙부나 숙모의 경우, 상복 기간은 6주이며 흑옥 장식을 단 검은 옷을 입는다.”

“아니야.” 킵스가 머리를 힘껏 굴려 본 끝에 말했다. “이게 아니지.” 다시 책장이 바스락거렸다. 킵스는 손을 멈추고, “결혼식” 장의 첫머리를 펼쳐 작은 책을 단호하게 눌러 폈다.

생각이 깊어졌다. 램프 심지를 물끄러미 바라보았다. “아무래도 가서 알려 드려야겠지.” 마침내 킵스가 말했다.

킵스는 ‘낮의 격식 있는 행사’에 알맞은 차림을 하고 월싱엄 부인을 찾아갔다. 실크 해트를 들고 자락이 깊은 프록코트를 입었으며, 구두는 에나멜 가죽, 바지는 짙은 회색이었다. 금 커프스 단추를 단 흰 소맷부리를 넉넉하게 내보였고, 회색 장갑은—끼다가 엄지 한쪽이 터져 버렸다—손에 느슨하게 쥐고 있었다. 기막히게 단단히 만 작은 우산도 들었다. 흠잡을 데 없이 격식에 맞았다는 느낌이 온몸에 배어, 이 자리의 엄청난 무게와 킵스의 영혼을 서로 차지하려고 다투었다. 이따금 비단 넥타이를 만졌다. 온 세상이 장미 꽃봉오리 향기를 풍겼다.

킵스는 새로 커버를 씌운 친츠 안락의자에 앉아, 모자를 든 쪽 팔꿈치를 쑥 내밀었다.

“알고 있습니다.” 월싱엄 부인이 말했다. “다 알고 있지요.” 그리고 놀라울 만큼 킵스를 잘 거들어 주었다. 분별 있고 세련된 사람이라는, 킵스가 이미 받은 인상을 부인은 한층 굳혀 주었다. 킵스가 감동할 만큼 다정한 마음도 내보였다.

“이건 큰일이지요,” 부인이 말했다. “어머니에게는요.” 그러고는 흠잡을 데 없는 킵스의 코트 소매에 잠시 손을 얹었다.

“딸이란 말이에요, 아서,” 부인이 설명했다. “아들과는 비교도 안 될 만큼 소중하답니다.”

결혼은 제비뽑기와 같아서 사랑과 너그러움이 없으면 불행한 일이 많다고 부인은 말했다. 부인의 삶도 늘 밝기만 했던 것은 아니었다—어두운 날도 있었고 밝은 날도 있었다. 부인은 꽤 상냥하게 미소 지었다. “오늘은 밝은 날이지요.” 부인이 말했다.

부인은 킵스에게 아주 친절하고 듣기 좋은 말을 했고, 아들에게 잘해 준 데 고맙다고 했다. (“별것 아닌데요.” 킵스가 말했다.) 그러고 나서 두 자녀 이야기를 늘어놓았다. “둘 다 재주가 많고,” 부인이 말했다. “아주 영리하답니다. 저는 그 애들을 제 쌍둥이 보석이라고 부르지요.”

부인은 림프에서 했던 말, 다른 사람들에게 공기가 필요하듯 자기 아이들에게는 기회가 필요하다고 늘 말한다는 이야기를 되풀이하던 참이었는데, 그때 헬렌이 들어오는 바람에 말이 뚝 끊겼다. 잠시 모두 말이 멎었는데, 헬렌은 평일인데도 킵스가 휘황찬란하게 차려입은 데 놀랐는지도 몰랐다. 이윽고 헬렌이 손을 내밀며 다가왔다.

두 젊은이 모두 수줍어했다. “그냥 잠깐 들렀어요.” 킵스가 말을 꺼냈지만, 어떻게 끝맺어야 할지 막막해졌다.

“차 좀 마실래?” 헬렌이 물었다.

헬렌은 창가로 가서 늘 보던 짐꾼 손수레를 내다보다가 돌아서서, 속을 알 수 없는 눈길로 잠시 킵스를 살펴보더니 “차 가져올게.” 하고는 다시 나가 버렸다.

월싱엄 부인과 킵스는 서로 마주 보았고, 부인이 너그럽게 웃었다. “두 젊은 분이 서로 수줍어하시면 안 되지요.” 월싱엄 부인이 말했는데, 이 말에 킵스는 꽤나 기가 꺾였다.

부인이 헬렌은 아주 사소한 일에도 늘 얼마나 예민했는지 설명하고 있을 때 하녀가 찻그릇을 들고 나타났고, 그 뒤를 따라 들어온 헬렌은 작은 대나무 차탁 뒤에 든든히 자리를 잡고는 찻잔을 부산하게 달그락거리며 서먹함을 깼다. 그러고는 곧 열릴 “뜻대로 하세요” 야외 공연 이야기를 꺼내 가장 어색한 고비를 비켜 갔다. 셋은 무대가 만드는 환상을 두고 이야기를 나누었다. “전 말이죠,” 킵스가 말했다. “극장에서 하는 연극은 별로예요. 어쩐지 좀 진짜 같지가 않아서요.”

“하지만 희곡은 대부분 무대에 올리려고 쓰는 거잖아.” 헬렌이 설탕을 내려다보며 말했다.

“알아요.” 킵스가 순순히 인정했다.

차를 다 마셨다. “그럼,” 킵스가 말하며 일어섰다.

“아직 가시면 안 되지요.” 월싱엄 부인이 일어나 킵스의 손을 잡으며 말했다. “두 사람은 분명 서로 할 이야기가 산더미 같을 텐데요.” 그러고는 문 쪽으로 빠져나갔다.

그 고양된 순간 킵스에게는 거의 똑같이 올바르게 여겨지는 계획이 여럿 있었는데, 그 가운데 하나는 어머니가 나가고 문이 닫히자마자 헬렌을 열렬히 끌어안는 것이었고, 또 하나는 열린 창문으로 냅다 달아나는 것이었다. 그때 월싱엄 부인을 위해 문을 잡아 드려야 한다는 것이 생각났고, 그 의무를 마치고 돌아서 보니 헬렌은 여전히 찻그릇 뒤에 아름답게, 다가갈 수 없이 서 있었다. 킵스는 문을 닫고 팔꿈치를 양옆으로 벌려 두 손을 코트 자락에 얹은 채 헬렌 쪽으로 다가갔다. 그러다 몸이 모나게 뻣뻣하다는 느낌이 들어 오른손을 콧수염으로 옮겼다. 어쨌든 옷차림만큼은 제대로였다. 마음 깊은 어딘가에서, 흐릿하게, 의심과 놀라움이 뒤섞인 채, 이제 자기가 헬렌을 대하는 마음이 아주 달라졌다는 것, 둘 사이의 무언가가 림프 성탑에서 하늘 사방의 바람에 날려 흩어져 버렸다는 깨달음이 떠올랐다…

헬렌은 제 물건을 꼼꼼히 따져 보는 주인의 눈길로 킵스를 바라보았다.

“어머니가 퍽 살갑게 구셨나 보네.” 헬렌이 살짝 웃으며 말했다.

그러고는 덧붙였다. “어머니 뵈러 들러 줘서 고마워.”

둘은 잠시 말없이 서 있었는데, 마치 저마다 상대에게서 뭔가 다른 것을 기대했다가 그것이 거기 없어 조금 어리둥절한 듯했다. 킵스는 자기가 갈색 보를 씌운 탁자 모서리에 서 있다는 것을 깨닫고, 마음 둘 데를 찾아 그 위에 놓인 낭창낭창한 작은 책을 집어 들었다.

“오늘 반지를 샀어요.” 킵스는 책을 구부리며 뭐라도 말하려고 그렇게 말했는데, 그러다 진심에서 우러난 말이 나왔다. “있잖아요,” 킵스가 말했다. “참말로 믿기지가 않아요.”

헬렌의 얼굴이 다시 살짝 풀렸다. “그래?” 헬렌이 말했다. 그리고 어쩌면 “나도.” 하고 숨결처럼 내뱉었는지도 모른다.

“네.” 킵스가 말을 이었다. “모든 게 다 바뀐 것 같아요. 돈이 생겼을 때보다도 더요. 우리가 결혼을 한다니요. 딴 사람이 된 것 같아요. 제 기분이 어떠냐면——”

킵스는 상기된 얼굴을 진지하게 헬렌에게 돌렸다. 그 자연스러운 몸짓 하나로 킵스가 헬렌에게 살아 있는 사람으로 다가오는 듯했다. “전 아는 게 없어요. 전 모자라요. 세련되지도 못하고요. 저를 보면 볼수록 밑천이 드러날 거예요.”

“그래도 내가 도와줄 거잖아.”

“엄청나게 많이 도와주셔야 할 거예요.”

헬렌은 창가로 걸어가 밖을 힐끗 내다보고 마음을 정하더니, 돌아서서 두 손을 등 뒤로 맞잡은 채 킵스에게 다가왔다.

“그렇게 마음 쓰는 것들은 다 아주 사소한 거야. 괜찮다면—내가 이것저것 말해 줘도 된다면——”

“그래 주면 좋겠어요.”

“그럼 그럴게.”

“헬렌한테는 사소한 거겠지만 저한테는 아니에요.”

“누가 일러 주는 걸 싫어하지만 않으면, 다 하기 나름이야.”

“헬렌이 일러 주는 거요?”

“모르는 사람한테 듣길 바라지는 않아.”

“오!” 킵스가 많은 뜻을 담아 말했다.

“있잖아, 사소한 게 딱 몇 가지 있어. 이를테면, 있잖아, 발음을 너무 아무렇게나 해… 이런 말 해도 괜찮지?”

“좋아요.” 킵스가 말했다.

“h 발음이 있잖아.”

“알아요.” 킵스가 말하고는 맞장구치듯 덧붙였다. “들었어요. 실은 아는 친구가 있는데, 빼우예요, 그 친구가 말해 줬어요. 말해 줬고요, 레슨도 한두 번 해 준대요.”

“그거 잘됐네. 조금만 조심하면 되는 거야.”

“그럼요. 무대에 서는 사람들은 조심해야 하니까요. 정식으로 레슨을 받아요.”

“그렇지.” 헬렌이 조금 건성으로 말했다.

“금방 익숙해지겠지요, 뭐.” 킵스가 말했다.

“그리고 옷차림 말인데.” 헬렌이 아까 하던 이야기를 다시 이어 갔다.

킵스는 얼굴이 발그레해졌지만, 공손하게 귀를 기울인 채였다.

“괜찮지?” 헬렌이 말했다.

“오, 그럼요.”

“너무—너무 차려입으면 안 돼. 지나치게 격식을 차리고 지나치게 공들일 수도 있거든. 그러면 꼭 가게—꼭 그저 돈 좀 있는 속된 사람처럼 보여. 그보다는 일종의 편안함이 나아. 진짜 신사는 제대로 보이려고 애쓴 티 없이 제대로 보이는 법이야.”

“그냥 손에 처음 잡히는 걸 걸친 것처럼요?” 제자가 기운 빠진 목소리로 말했다.

“꼭 그렇다는 건 아니고, 일종의 여유 같은 거.”

킵스는 알아들었다는 듯 고개를 끄덕였다. 속으로는 실망에 겨워 미칠 듯이 실크해트를 방 안 여기저기로 걷어차고 있었다.

“그리고 사람들과 함께 있을 때 좀 더 편하게 있는 데 익숙해져야 해.” 헬렌이 말했다. “자기를 조금만 잊고 마음을 졸이지만 않으면 돼——”

“노력할게요.” 킵스가 찻주전자를 꽤 뚫어지게 바라보며 말했다. “있는 힘껏 노력해 볼게요.”

“그럴 줄 알아.” 헬렌은 이렇게 말하며 잠깐 킵스의 어깨에 손을 얹었다가 거두었다.

킵스는 그 다정한 손길을 알아채지 못했다. “배워야 하는 법이지요.” 킵스가 말했다. 머릿속 뒤편에서는 “저기, 날을 잡아야 하지 않을까요?”를 편하면서도 우아한 영어로 옮기려는 안간힘이 벌어지고 있어 주의가 그쪽으로 쏠렸는데, 그 씨름은 둘이 헤어질 때가 되어서도 결판이 나지 않았다…

킵스는 거실의 열린 창가에 오랫동안 앉아 골똘한 얼굴로 그 만남을 되짚었다. 마침내 눈길이 옆에 놓인 실크해트에 거의 원망하듯 머물렀다. “그걸 어떻게 알라는 거야?” 킵스가 물었다. 보풀이 쓸린 자리 하나가 눈에 띄자, 여전히 생각에 잠긴 채 손수건을 솜씨 좋게 말아 부드러운 공처럼 만들어 그 자리를 쓸어 다듬기 시작했다.

표정이 천천히 바뀌었다.

“대체 젠장, 그걸 어떻게 알라는 거야?” 킵스가 모자를 좀 힘주어 내려놓으며 말했다.

킵스는 일어나 방을 가로질러 찬장으로 가더니, 거기 선 채로 “예법과 규칙”을 펼쳐 읽기 시작했다.



제4장. 자전거 제조업자

이리하여 킵스는 약혼이라는 길에 올랐고, 제 태생보다 높은 집안과 혼인한다는 고귀한 사업을 앞두고 마음을 단단히 다잡았다. 이튿날 아침 킵스는 어딘가 조용하고 엄숙한 몸놀림으로 옷을 입었고, 하숙집 여주인의 하녀가 보기에 아침 식사 자리의 킵스는 여느 때와 달리 위엄이 있었다. 훈제 청어와 콩팥 요리와 베이컨을 앞에 두고 킵스는 깊은 생각에 잠겼다. 뉴롬니에 가서 두 노인에게 무슨 일이 있었는지, 자기가 지금 어떤 처지인지 알릴 참이었다. 게다가 헬렌을 사랑하게 되자, 언젠가 버긴스가 자기가 킵스라면 하겠다고 일러 준 일을 할 용기도 생겼으니, 오후 동안 자동차를 한 대 빌리는 일이었다. 킵스는 일찌감치 찬 점심을 먹고는, 조용히 결의에 찬 태도로 이 일을 위해 사 둔 모자와 외투를 걸치고, 그렇게 차려입고서 숨을 조금 몰아쉬며 자동차 가게까지 어슬렁어슬렁 걸어갔다. 거래는 뜻밖에 쉬웠고, 한 시간도 안 되어 킵스는 보안경을 쓰고 몸을 칭칭 감싼 채 붕붕거리며 딤처치를 지나고 있었다.

차는 작은 장난감 가게 앞에 날렵하고 깔끔하게 멈춰 섰다. “저거 좀 울려 봐 줄래요.” 킵스가 말했다. “그래요, 그거요.” “뿌웅.” 자동차가 말했다. “뿌우웅!”

외숙모와 외삼촌이 둘 다 보도로 나왔다. “아니, 아티잖아.” 외숙모가 외치자, 킵스는 잠깐 의기양양했다.

킵스는 차에서 내려 두 사람과 손을 맞잡고, 덮개 옷과 보안경을 벗었으며, 운전사는 “한 시간 쉬러” 물러갔다. 킵스 영감은 기계를 훑어보더니 다 안다는 투로 이런 물건에 얼마를 달라더냐고 물어서 잠시 킵스를 당황하게 했다. 두 남자는 한동안 서서 기계를 살펴보며 이웃들에게 위세를 보이다가, 가게를 지나 작은 거실로 한잔하러 어슬렁어슬렁 들어갔다.

“그것들은 아직 자리가 안 잡혔어.” 킵스 영감은 이웃들에게 그렇게 말했던 터였다. “아직 시험해 보는 단계를 못 벗어난 게야. 어느 것이든 속임수가 좀 들어 있지. 네가 쓸 걸 사기 전에, 1, 2년이 걸리더라도, 내 말 듣고 기다려라, 얘야.”

(킵스는 그런 걸 사겠다는 말은 한마디도 하지 않았는데도 말이다.)

“제가 보내 드린 위스키 어떠셨어요?” 킵스가 낯익은 아이들 양동이 다발을 피하며 물었다.

킵스 영감은 말을 골랐다. “아주 좋은 위스키다, 얘야.” 킵스 영감이 말했다. “아주 좋은 위스키인 데다 값도 꽤 나갔을 거라는 건 털끝만큼도 의심 안 한다. 그런데—망할, 내 몸엔 영 안 맞는단 말이다! 거기다 이 푸즐 기름이라는 걸 넣는다더구나, 얘야, 그게 딱 여기에 걸려.” 영감은 자기 몸 한가운데를 가리켰다. “속이 쓰리단 말이다.” 영감은 그렇게 말하고 다소 서글프게 고개를 저었다.

“아주 좋은 위스키예요.” 킵스가 말했다. “런던에서 배우 겸 극장주 양반들이 마시는 거라고요, 제가 좀 알거든요.”

“그야 그렇겠지, 얘야.” 킵스 영감이 말했다. “그런데 그 사람들은 간이 다 타 버렸고, 나는 안 그렇거든. 그 사람들은 나처럼 예민하지 않아. 내 위장은 늘 지독하게 예민했단 말이다. 어떤 때는 뭘 먹어도 하나도 안 받는 것 같았어. 그건 그렇고. 그 여송연은 좋더구나. 그 여송연은 좀 보내 줘도 된다…”

푸즐 기름이 위장에 끼친 결과에서 곧장 사랑으로 대화를 끌고 갈 수는 없는 노릇이라, 킵스는 외삼촌이 최근 개인적으로 흥정해 사들인 귀한 옛 판화(몰랜드의 원화를 본뜬 것으로, 한가운데 발로 차서 난 구멍만 빼면 흠잡을 데 없었다)를 다정하게 감상해 준 뒤에, 두 노인의 이사 문제로 화제를 옮겼다.

킵스에게 큰 재산이 굴러들어 왔을 무렵, 두 노인을 위해 무언가 영구적인 대책을 세우자는 이야기가 많이 오갔다. 두 사람이 편히 지내도록 해 드려야 한다는 데는 이미 다들 동의했고, “장사를 접고 은퇴한다”는 말이 내내 공중에 떠다녔다. 킵스는 문간에 덩굴이 늘 흐드러지게 꽃을 피우고, 해가 영원히 비치고 바람은 한 번도 불지 않으며, 문간에 언제나 반가운 기운이 감도는 이상적인 오두막을 그려 보았다. 기분 좋은 꿈이었지만, 막상 이 오두막이냐 저 오두막이냐, 이 집이냐 저 집이냐를 정하는 단계에 이르자, 킵스가 늘 세상에 다시없이 형편없는 집이라고 여겨 온 그 작은 집에 두 노인이 뜻밖에 매달리는 것을 보고 킵스는 놀랐다.

“서둘러 이사하고 싶진 않구나.” 외숙모가 말했다.

“이사를 하려면 평생 살 데로 해야지. 내 평생 이리저리 옮겨 다닌 건 질리도록 했다.” 킵스 영감이 말했다.

“여기서 이렇게 오래 살았으니, 여기서 좀 더 살아도 되고.” 외숙모가 말했다.

“나한테 먼저 좀 둘러보게 해 다오.” 킵스 영감이 말했다.

그리고 둘러보는 사이에 킵스 영감은 어쩌면 무엇을 그저 손에 넣는 것으로는 얻지 못했을 더 큰 즐거움을 찾아냈다. 영감은 손님들이 들어오지 못하게 가게 문을 그럭저럭 닫아걸고는, 제 꿈에 보탤 새 거리를 찾아 아장아장 나다녔다. 너무 작다고 빠지는 집도 너무 크다고 빠지는 집도 없이, 어느 집이든 영감의 아는 체하는 캐물음을 피하지 못했다. 빈집보다 사람 사는 집이 더 마음을 끌었고, 청하지도 않았는데 집 안 은밀한 데까지 살펴보는 데 화가 난 집주인들이 항의하면 영감은 이렇게 말하곤 했다. “당신도 여기서 영원히 살 건 아니잖소, 그럴 줄 알아도 말이오.”…

전혀 예상치 못한 종류의 놀라운 난관들이 생겨났다.

“집이 더 커지면,” 외숙모가 갑자기 쓰라리게 말했다. “하녀를 둬야 할 텐데, 난 계집애들이 집 안에서 날 비웃는 꼴은 못 본다. 킥킥대고 깔깔대고 까불고 쏘다니고, 잘난 척하고! 집이 더 작아지면 고양이 한 마리 휘두를 자리도 없을 테고.”

고양이를 휘두를 자리는 아무래도 절대로 있어야 하는 모양이었다. 자주 하는 일은 아니어도 빼놓을 수 없는 일이었다.

“우리가 정말 이사를 하게 되면,” 킵스 영감이 말했다. “사냥할 데가 좀 있으면——. 이 물건들을 몽땅 헐값에 넘기고 싶진 않다. 모으는 데 몇 해가 걸렸는데. 진열창에 ‘떨이 판매’라고 써 붙였는데, 손님이 몰려들기는커녕 어림도 없어. 어제 들어온 거라곤 공기총을 사는 척하는 망할 놈의 뜨내기 손님 하나뿐이었다. 그냥 핑계 대고 기웃거리다 가서는 남을 비웃는 게지. 뭘 보여 줘도 다 됐다는 게야, 뭐든 상관없이… 그게 내 생각이다, 아티.”

두 노인은 앞으로 어디 자리 잡을지를 두고 한동안 이리저리 공상을 펼쳤고, 킵스는 자기의 중대 발표로 이어질 그럴듯한 말머리를 찾을 가망이 점점 없어졌으며, 그런 말머리가 나온들 어떻게 잡아야 할지도 점점 알 수 없었다. 한 번은 이사라는 이 위험한 화제에서 벗어나고 싶었던 킵스 영감이 실제로 이렇게 말을 꺼내기도 했다. “그런데 너는 포크스턴에서 뭘 하고 지내냐? 언제 한번 건너가서 봐야겠구나.” 그러나 킵스가 그 틈을 비집고 들어가기도 전에 외삼촌은 하숙집 여주인들을 어떻게 다뤄야 하는지, 그 여자들이 얼마나 협잡과 속임수를 부리는지 두루 늘어놓기 시작했고, 그렇게 기회는 사라졌다. 킵스는 읍내로 산책을 나가 효과적인 말머리를 느긋하게 지어 낸 다음, 돌아와서 처음부터 끝까지 빈틈없이 쏟아 놓는 수밖에 없다고 생각했다. 하지만 밖에 혼자 나와서도 엉뚱한 생각들에 마음이 자꾸 흐트러졌다.

걸음은 하이 스트리트를 벗어나 교회 쪽으로 향했고, 킵스는 한때 앤 포닉과 달리기 시합을 할 때 결승점이었던 그 나무 문에 한동안 몸을 기대고 있다가, 어느새 맨 위 가로대에 올라앉아 있었다. 마음을 다시 잔잔하게 해야 한다는 건 알았지만, 킵스의 마음은 바람이 한 차례 스치고 간 물거울 같았다. 헬렌과 위대한 앞날의 영상은 부서져, 더 먼 것들의 조각난 그림자—올드 메서셀라 별 셋의 좋은 평판이며, 그날 오후 하이 스트리트가 빛과 공기의 무슨 장난인지 굳이 일깨워 놓은 오래 잠들어 있던 기억들의 그림자와 뒤섞였다…

느닷없이 팔꿈치 아래에서 굵고 시원한 목소리가 “어이—아트!” 하고 외쳤고, 보라, 시드 포닉이 킵스의 세계로 돌아와 나란히 나무 문에 기대선 채 반갑게 손을 내밀고 있었다.

시드는 이상하게 변했으면서도 이상하게 킵스가 알던 그 시드 그대로였다. 주근깨가 잔뜩 박힌 넓적한 얼굴과 입도 예전 그대로였고, 짤막한 코도 뭉툭한 턱도 같았으며, 누이 앤의 아름다움은 하나도 닮지 않았으면서 어딘지 앤을 떠올리게 하는 그 묘한 구석도 여전했다. 하지만 목소리는 아주 새것이어서 크고 조금 딱딱했고, 윗입술에는 빳빳하고 아주 옅은 빛깔의 콧수염이 나 있었다.

킵스는 악수를 했다. “방금 너 생각을 하고 있었어, 시드.” 킵스가 말했다. “바로 지금 이 순간에 말이야, 너를 언젠가 다시 보기는 할까 하고. 그런데 네가 여기 있네!”

“가끔은 한번 둘러보고 싶어지거든.” 시드가 말했다. “넌 어떻게 지내, 친구?”

“잘 지내.” 킵스가 말했다. “나 방금 유산을 물려——”

“넌 별로 안 변했구나.” 시드가 말을 끊었다.

“그래?” 김이 빠진 킵스가 말했다.

“모퉁이를 돌자마자 뒷모습만 보고 바로 알았어. 그 모자를 쓰고 있는데도 말이야. 제기랄, 저건 아트 킵스 아니면 귀신이다, 했지. 아니나 다를까.”

킵스는 제 뒷모습을 돌아보고 가늠해 보기라도 하려는 듯 목을 움찔했다. 그러고는 시드의 얼굴을 마주 보았다. “너 콧수염 났구나, 시드.” 킵스가 말했다.

“휴가 중인가 보지?” 시드가 말했다.

“뭐, 그런 셈이지. 그런데 나 방금 유산을 물려——”

“나도 휴가를 좀 내서 왔어.” 시드가 말을 이었다. “그런데 실은, 요즘은 휴가를 내가 나한테 줘야 하거든. 독립했어.”

“여기서?”

“천만에! 내가 무슨 촌뜨기냐. 해머스미스에서 시작했어, 제조업.” 시드는 자랑 같은 건 세상에 없다는 듯 아무렇지 않게 말했다.

“포목은 아니고?”

“천만에! 기계 기술자야. 자전거를 만들어.” 시드는 손으로 가슴 주머니를 탁 치더니 분홍색 광고 전단을 한 뭉치 꺼냈다. 한 장을 킵스에게 건네고는, 설명을 늘어놓고 손가락으로 여기저기 콕콕 짚어 대느라 킵스가 읽을 틈도 주지 않았다. “이게 우리 제품이야, 정확히는 내 제품이지, 이름하여 붉은 깃발, 알겠어?—내 이름 들어간 상표 전사지도 있어—판토크랫 타이어면 8파운드—그래, 거기—클린처면 10, 던롭이면 11, 여성용은 1파운드 더—그게 여성용이야. 런던에서 민주적인 값에 파는 최고의 자전거지. 기니 값도 없고 할인도 없어—정직한 장사야. 내가 만들어—주문받아서. 지금까지 만든 게,” 시드는 바다 쪽으로 눈을 돌리며 곰곰이 따져 보았다. “열일곱 대. 들어와 있는 주문까지 치면… 옛 동네 좀 보러 내려왔어. 어머니가 가끔 여길 좋아하시거든.”

“다들 떠난 줄 알았는데——”

“뭐! 아버지 돌아가시고? 아니! 어머니는 다시 돌아오셔서 머겟네 오두막에 사셔. 바닷바람이 어머니한테 맞거든. 해머스미스보다 옛 동네가 더 좋으시대… 그리고 내가 그 정도는 댈 수 있으니까. 오랜 말동무도 한둘 계시고… 수다 떨고… 차 마시고… 넌 결혼 안 했겠지, 킵스?”

킵스는 고개를 저었다. “나는——” 하고 말을 꺼냈다.

“난 했어.” 시드가 말했다. “결혼한 지 이태째고 꼬맹이도 하나 있어. 아주 근사한 녀석이야.”

킵스는 마침내 제 말을 끼워 넣었다. “나 그저께 약혼했어.” 킵스가 말했다.

“아!” 시드가 대수롭지 않다는 듯 말했다. “잘됐네. 그 운 좋은 아가씨는 누군데?”

킵스는 대수롭지 않은 투로 말하려고 애썼다. 말하면서 두 손을 주머니에 찔러 넣었다. “변호사 딸이야.” 킵스가 말했다. “포크스턴에 있는. 꽤 괜찮은 집안이지. 지방 명문가야. 보프레 백작하고 친척이고——”

“어이, 잠깐!” 시드가 외쳤다.

“있잖아, 나 운이 좀 텄어, 시드. 유산을 물려받았거든.”

시드의 눈길이 저도 모르게 킵스의 옷차림을 훑었다. “얼마나?” 시드가 물었다.

“1년에 한 1200파운드쯤.” 킵스가 어느 때보다도 대수롭지 않은 투로 말했다.

“맙소사!” 시드는 그야말로 당황한 목소리로 말하고는 한두 걸음 물러섰다.

“우리 할아버지였어.” 킵스가 침착하고 소박해 보이려고 무던히 애쓰며 말했다. “할아버지가 있는 줄도 거의 몰랐어. 그런데—쾅! 빈 영감, 그 변호사가 그 얘길 해 줬을 때는 정말 기절하는 줄 알았다니까——”

“얼마라고?” 시드가 날카로운 목소리로 다그쳤다.

“1년에 1200파운드—대략, 그러니까…”

샘내지 않고 다정하게 축하해 주려던 시드의 시도는 일 분도 가지 못했다. 시드는 진심 같지 않게 힘차게 악수를 하며 정말 잘됐다고 말했다. “이거 엄청나게 운이 터졌네.” 시드가 말했다.

“엄청나게 운이 터졌어.” 시드가 되풀이했다. “그렇고말고.” 얼굴에서 웃음이 사라져 갔다. “물론 나보다는 네가 갖는 게 낫지, 친구. 그러니까 어쨌든 부럽진 않아. 난 그런 돈이 생겨도 갖고 있지 못할 테니까.”

“그건 왜?” 시드가 대놓고 속상해하는 바람에 조금 시무룩해진 킵스가 말했다.

“있잖아, 난 사회주의자거든.” 시드가 말했다. “난 부를 인정 안 해. 부가 뭔데? 가난한 사람들한테서 빼앗은 노동이야. 기껏해야 맡아 두고 있는 것일 뿐이지. 적어도 난 그렇게 생각할 거야.” 시드는 잠시 생각했다. “현재의 부의 분배라는 건,” 하고 말하다가 시드는 멈췄다.

그러더니 쓰라린 속을 감추지 않고 쏟아 냈다. “말도 안 되는 거야. 그냥 빌어먹을 바보짓이라고. 이런 엉망진창 속에서 누가 일하고 누가 마음을 쓰겠어? 처음엔 세상일을—어쨌든 뭔가를—하는데 쥐꼬리만큼밖에 안 주다가, 그다음엔 아무것도, 정말 아무것도 하지 말라면서 1년에 1200파운드를 준다니. 그런 빌어먹을 멍청한 짓을 보고서 누가 법이니 관습이니 존중하겠어?” 시드는 되뇌었다. “1년에 1200파운드라니!”

킵스의 얼굴을 보고 시드는 조금 누그러졌다.

“너를 두고 하는 말이 아니야, 친구. 제도가 문제라는 거지. 딴 사람들보다야 네가 낫지. 그래도——”

시드는 두 손을 나무 문에 얹고 혼잣말로 되뇌었다. “1년에 1200파운드라… 이야, 킵스! 너 거물 되겠다!”

“안 될 거야.” 킵스는 확신이 덜한 채로 말했다. “천만에.”

“그만한 돈을 갖고 거들먹거리지 않을 수는 없어. 금방 나 같은—뭐라더라?—한낱 기계공하고는 말도 안 섞게 될걸.”

“천만에, 시디이.” 킵스가 확신에 차서 말했다. “난 그런 놈 아니야.”

“아!” 시드가 마지못해 믿지 않는다는 듯 말했다. “돈이 너보다 셀걸. 게다가—넌 벌써 거물한테 붙잡혔잖아.”

“무슨 소리야?”

“네가 결혼할 그 아가씨 말이야. 매스터먼이 그러는데——”

“매스터먼이 누군데?”

“내가 아는 아주 괜찮은 친구야—우리 집 이층 앞방에 세 들어 살아. 매스터슨이 그러는데 집안 분위기를 정하는 건 언제나 아내래. 언제나. 계급 차이 같은 건 없어—여자가 끼어들기 전까지는.”

“아!” 킵스가 심오하게 말했다. “넌 몰라.”

시드는 고개를 저었다. “거참!” 시드는 곰곰이 되뇌었다. “아트 킵스가!… 1년에 1200파운드라니!”

킵스는 벌어지기 시작한 그 틈을 메워 보려 했다. “휴런족 놀이 기억나, 시드?”

“그럼.” 시드가 말했다.

“그 난파선 기억나?”

“지금도 냄새가 나는 것 같아—시큼한 그 냄새.”

킵스는 옛일을 더듬는 눈으로 여전히 언짢은 시드의 얼굴을 바라보며 잠시 말이 없었다.

“있잖아, 시드, 앤은 잘 지내?”

“걔는 잘 지내.” 시드가 말했다.

“지금 어디 있는데?”

“일하는 집에 있어… 애시퍼드.”

“아!”

시드의 얼굴은 아까보다 한층 더 뚱해져 있었다.

“실은 말이야,” 시드가 말했다. “우리 사이가 별로 좋지 않아. 난 남의 집 일 하는 걸 인정 안 하거든. 우리야 보통 사람들이겠지만, 그래도 그건 싫어. 내 누이가 왜 남의 식탁 시중을 들어야 하는지 모르겠어. 안 돼. 그 사람들이 1년에 1200파운드를 가졌다 해도.”

킵스는 이야기의 초점을 돌려 보려 했다. “우리 여기서 달리기할 때 걔가 한번 나왔던 거 기억나?… 여자애치고는 잘 달렸잖아.”

그런데 제 말이 떠올린 모습은 생각보다 훨씬 선명해서, 눈앞에서 숨 쉬는 것만 같았고 한 시간쯤 뒤 포크스턴에 돌아와서도 완전히 사라지지 않았다.

그러나 시드는 앤에 대한 어떤 추억으로도 마음을 쑤시는 그 다른 이야기에서 벗어나지 않았다.

“네가 그 돈을 다 어디에 쓸지 모르겠다,” 시드가 이리저리 짐작해 보았다. “조금이라도 좋은 일에 쓰기나 할지 모르겠어. 네가 무슨 일을 할 수 있을지도 모르겠고. 매스터먼 얘기를 들어 봐야 해. 그 사람이 이것저것 일러 줄 거야. 그 돈이 나한테 왔다고 쳐 봐, 나라면 뭘 할까? 지금 세상 꼴로는 나라에 도로 갖다 바쳐 봐야 소용없어. 오언식 이익 분배 공장이라도 차릴까. 아니면 새 사회주의 신문을 내든지. 새 사회주의 신문이 필요하거든.”

시드는 저 혼자 속 쓰린 것을 본보기 삼을 만한 거창한 제안들 속에 묻어 버리려 애썼다…

“이제 내 자동차 있는 데로 가 봐야겠어,” 시드의 말을 웬만큼 끝까지 들어 준 킵스가 마침내 말했다.

“뭐! 자동차가 있어?”

“아니!” 킵스가 미안한 듯 말했다. “하루 빌린 것뿐이야.”

“얼마 줬는데?”

“5파운드.”

“다섯 집을 일주일 동안 먹여 살릴 돈이잖아! 맙소사!” 그 말에 시드의 넌더리는 극에 달한 듯했다.

그러면서도 무언가에 홀린 듯 시드는 킵스를 따라가 자동차에 오르는 것을 거들었다. 최신식 자동차가 아니라는 것을 알아차리고 시드는 흐뭇했지만, 위안이라고는 그 한 톨뿐이었다. 킵스는 작은 가게 문을 한 번 세차게 흔들어 종을 딸랑딸랑 울려 외삼촌과 외숙모에게 알린 다음 곧바로 차에 올랐다. 시드는 모피 안감을 댄 커다란 외투를 입혀 주는 것을 거들고 보안경을 살펴보았다.

“잘 가, 친구!” 킵스가 말했다.

“잘 가, 친구!” 시드가 말했다.

노부부가 작별 인사를 하러 나왔다.

킵스 영감은 의기양양해서 얼굴이 환했다. “거참 놀랍구나, 아티! 나도 따라가고 싶은 마음이 굴뚝 같구나,” 영감이 외치더니 이어서, “너 가져갈 게 하나 있다!”

영감은 잽싸게 가게 안으로 들어가더니 몰런드의 그림을 본뜬, 구멍 난 판화를 들고 나왔다.

“이걸 꼭 간수해라, 얘야,” 영감이 말했다. “볼 줄 아는 사람한테 맡겨서 고치거라. 이제껏 내가 너한테 구해 준 것 중에 제일 값진 물건이다, 내 말 믿거라.”

“부르릉!” 자동차가 소리를 내더니 털털, 털털, 털털, 뒤로 물러나며 콧김을 뿜었고, 그동안 킵스 영감은 무슨 복잡한 참사라도 내다보는 듯 보도 위에서 껑충거리며 운전사에게 “괜찮다, 괜찮아” 하고 일렀다.

영감은 멀어지는 조카를 향해 굵은 지팡이를 흔들었다. 그러고는 시드를 돌아보았다. “자, 너도 저런 걸 만들 수 있다면야, 포닉네 녀석, 큰소리 좀 쳐도 되겠지!”

“전 일 다 끝내기 전에 저것보다 엄청나게 나은 걸 만들 거예요,” 시드가 주머니에 손을 깊이 찌른 채 말했다.

“네가? 어림없다,” 킵스 영감이 말했다.

자동차는 길게 흐느끼는 듯한 신음을 내며 모퉁이를 돌아 사라졌다. 시드는 한동안 꼼짝 않고 서서 킵스 영감이 덧붙이는 말에도 귀를 기울이지 않았다. 젊은 기계공은, 받아 둔 주문까지 쳐서 자전거 열일곱 대를 만들었다는 것이 생각했던 만큼 대단한 일이 아니라는 것을 막 깨달은 참이었고, 그런 깨달음은 사내의 기개를 시험하는 법이다…

“에이, 뭐!” 마침내 시드는 그렇게 말하고 어머니의 오두막 쪽으로 발길을 돌렸다.

어머니는 아들을 위해 따끈한 티케이크를 마련해 두었는데, 아들이 그걸 먹으면서 내내 어두운 얼굴로 딴생각에 잠겨 있자 조금 서운했다. 어려서부터 그렇게 티케이크를 좋아하던 아이였는데, 일부러 나가서 사다 줬더니만——!

시드는 어머니에게 말하지 않았다—아무에게도 말하지 않았다—젊은 킵스를 만났다는 것을. 당분간은 누구하고든 킵스 이야기는 하고 싶지 않았다.



제5장. 제자 연인

오후의 일을 곰곰이 돌이켜 보았을 때 킵스는, 자기 경우에는 참된 사랑의 길 언저리에 도무지 어울리지 않는 것들이 두루 널려 있다는 것을 처음으로 어렴풋이 눈치챘다. 하려다 못 한 발표와 외숙모·외삼촌의 생각의 테두리가 서로 맞지 않는다는 것을, 킵스는 이해하지는 못한 채 느끼고 있었다. 입을 다물게 한 것은 뚜렷한 의도가 없어서라기보다 바로 이것, 곧 포크스턴에서 뉴롬니로 가는 것은 헬렌과의 약혼이 온당하고 훌륭한 일로 여겨지는 분위기에서 그저 믿기지 않는다는 의심의 눈으로나 보일 분위기로 옮겨 가는 것이라는 깨달음이었다. 이 삐걱거림과 짝을 이루고 얽혀 있는 것이 시드 포닉의 달라진 태도에 대한 느낌, 킵스가 부자가 되었다는 사실로 그 오랜 동맹이 분명히 받은 충격, 그리고 “너 곧 잔뜩 거드름이 붙어서 나 같은 가난한 기계공하고는 말도 안 섞겠지”라는 말에 살짝 묻어 있던 적의였다. 킵스는 사회적으로 올라서는 길에는 깨진 우정이 흩어져 있고 또 흩어져 있을 수밖에 없다는 불쾌한 진실을 맞을 준비가 되어 있지 않았다. 그 사실이 처음으로 불거지자 킵스의 머릿속은 괴롭게 뒤엉켰다. 이 사실은 머지않아 대형 상점의 “직원들”과 치털로를 두고 훨씬 심각한 모양으로 불거질 참이었다.

림프 성에서의 그날부터 헬렌과의 관계는 새로운 바탕 위에 놓였다. 착한 영혼들이 천국을 바라며 기도하듯 킵스는 헬렌을 바라며 기도했고, 자기가 무엇을 바라며 기도하는지 모르기도 그들과 마찬가지였다. 그리고 이제 성소 앞 그늘 속에 겸손하게 서 있던 시절은 끝나고, 여신이 신비의 베일을 벗어 던지고 그에게로 내려와 그를 붙잡고—착실하고 단단하고 굳게 붙잡고—곁에서 함께 걸었다… 헬렌은 킵스를 좋아했다. 이상한 것은 얼마 안 가 헬렌은 장난스럽게 킵스의 이마에 세 번이나 입을 맞췄는데 킵스는 한 번도 헬렌에게 입을 맞추지 않았다는 점이었다. 킵스는 자기 감정을 분석할 수 없었고 다만 둘을 둘러싼 세상이 놀랍도록 달라졌다는 것만 알았지만, 사실은 여전히 헬렌을 숭배하고 두려워하며 약혼을 우스울 만큼 크게 자랑스러워하면서도 이제 더는 헬렌을 사랑하지 않았다. 자기애와 다정함과 욕망의 가장 섬세한 가닥들로 짜인 그 미묘한 무엇이 어느 틈엔가 사라져 버렸고, 이제 영영 가 버렸다. 그러나 헬렌은 킵스에게서 그것을 눈치채지 못했고, 사실을 말하자면 킵스 자신도 마찬가지였다.

헬렌은 더없는 선의로 킵스를 맡아 가르치기 시작했다. 말씨에 대해 이것저것 일러 주고, 몸가짐에 대해, 옷차림과 사물을 보는 방식에 대해 일러 주었다. 헬렌은 지성의 칼날을 킵스의 은밀한 허영심의 가장 여린 구석에 찔러 넣었고, 가장 내밀한 자존심을 피 흘리는 넝마 조각으로 베어 놓았다. 킵스는 쿠트를 십분 활용해 이런 가르침의 찌르기를 몇 가지라도 미리 피해 보려고 무척 애썼다. 그러나 미처 대비하지 못한 것도 꽤 많았다…

헬렌은 킵스의 순순한 태도가 무척 사랑스럽다고 여겼다.

사실 헬렌은 킵스가 점점 더 좋아졌다. 킵스를 대하는 마음에는 어머니 같은 데가 조금 있었다. 하지만 킵스가 자라 온 환경과 어울려 온 사람들은, 헬렌이 진단하기에 “끔찍했다.” 뉴롬니에는 거의 눈길을 주지 않았는데, 거기는 먼 곳이었다. 그러나 목록을 짜 나가면서—헬렌은 새로 세 든 집을 살피듯 치우침 없이 꼼꼼하게 킵스를 훑어보았다—헬렌은 더 가까운 영향들을 찾아냈으니, 밤마다 벌어진 “노래판”에 대한 놀라운 암시들—킵스가 밴조에 맞춰 노래를 불렀다니 헬렌에게는 거의 충격적인 그림이었다—, 버긴스라는 사람한테서 소중히 간직해 온 저급한 지혜들—“버긴스가 누구야?” 헬렌이 말했다—, 틀림없이 천박한 흐릿한 인물들인 피어스와 카숏, 그리고 특히 아주 끔찍한 사회 현상인 치털로였다.

두 사람이 처음 함께 바깥나들이를 했을 때, 치털로가 예고도 없이 숨 막힐 만큼 눈부시게 두 사람 앞에 나타났다.

두 사람은 샌드게이트에서 열리는 학교 연극을 보러 리스 앞길을 걷고 있었는데—월싱엄 부인은 마지막 순간에 함께 오지 못하게 되었다—그때 치털로가 이 새로운 세계 속으로 불쑥 모습을 드러냈다. 치털로는 킵스가 화술 강습비를 선불로 치른 뒤에 장만한 줄무늬 플란넬 양복에 밀짚모자 차림이었고, 두 손을 옆 주머니에 깊이 찔러 넣어 재킷 자락을 들썩이고 있었으며, 지나가는 산책객들을 유심히 바라보는 눈길과 뚜렷하게 솟은 코 밑의 엷은 미소로 보아 인물 연구에 몰두하고 있는 것이 분명했다—틀림없이 곧 내놓을 어떤 희곡을 위해서였으리라.

“이게 누군가!” 킵스를 보자 치털로가 말하며, 크고 넓적한 손으로 밀짚모자를 어찌나 큼직하게 움켜쥐어 벗어 드는지 깜짝 놀란 헬렌의 머릿속에는 반 페니 동전을 손바닥에 감추려는 마술사가 떠올랐다.

“아, 안녕하세요, 치털로 씨.” 킵스가 좀 어색하게, 모자도 벗지 않고 말했다.

치털로는 잠시 머뭇거렸다. “잠깐만, 이 사람아.” 치털로가 말하며 큼직한 손을 킵스의 가슴 앞으로 내밀어 붙잡아 세웠다. “실례하겠소, 아가씨.” 헬렌에게 양해를 구하느라 자기 희곡의 러시아 백작처럼 허리를 굽히고, 백 야드 밖에서도 사람을 쓰러뜨릴 만한 미소를 지으며 치털로가 말했다. 그러고는 자기와 킵스가 반쯤 은밀한 이야기를 나누는 모양새를 꾸몄고, 헬렌은 얼굴이 하얘진 채 어안이 벙벙해 서 있었다.

“그 희곡 말일세.” 치털로가 말했다.

“그게 어떻게 됐는데요?” 헬렌을 몹시 의식하며 킵스가 물었다.

“잘 돼 가네.” 치털로가 말했다. “공기 중에 신디케이트 냄새가 진하게 난다고 말해 두지—진하게.”

“그거 잘됐네요.” 킵스가 말했다.

“남들한테 다 말하고 다닐 필요는 없네.” 치털로가 잠깐 은밀하게 손을 입가에 갖다 대며 말했는데, 그 바람에 “남들”이 누구를 가리키는지가 아주 조금 지나치게 드러났다. “하지만 성사될 것 같네. 어쨌든——. 지금은 붙잡지 않겠네. 그럼 또 보세. 들르겠지, 응?”

“그럴게요.” 킵스가 말했다.

“오늘 밤?”

“여덟 시에요.”

그러고 나서 치털로는 흔해 빠진 백작이라기보다 러시아 대공 같은 품새로 허리를 굽히고 물러갔다. 아주 잠깐, 정복자의 눈길로 헬렌의 눈을 도전하듯 마주 보고는 기품 있는 아가씨로군 하고 눈여겨 두었다…

한동안 우리 연인들 사이에 침묵이 흘렀다.

“저 사람이,” 킵스가 넌지시 고갯짓을 하며 말했다. “치털로예요.”

“그 사람—당신 친구야?”

“말하자면요… 그러니까—제가 그 사람을 만났어요. 아니, 그 사람이 절 만났죠. 자전거를 타다가 저를 들이받았거든요, 그 사람이요. 그래서 같이 얘기를 하게 됐어요.”

킵스는 태연해 보이려고 애썼다. 아가씨는 킵스의 옆얼굴을 찬찬히 살폈다.

“뭐 하는 사람인데?”

“빼우 하는 친구예요.” 킵스가 말했다. “아니, 희곡을 써요.”

“그래서 그걸 팔고?”

“어느 정도는요.”

“누구한테?”

“여러 사람한테요. 지분을 팔아요… 참말로 괜찮은 일이에요—전부터 그 사람 얘기를 하려고 했어요.”

헬렌은 어깨 너머로 돌아보며 멀어져 가는 치털로의 뒷모습을 보았다. 그 모습은 헬렌에게 온전한 믿음을 주지 못했다.

헬렌은 연인에게로 돌아서서 조용하지만 권위 있는 어조로 말했다. “치털로라는 사람에 대해 전부 말해 줘. 지금.”

해명이 시작되었다…

학교 연극은 킵스에게 거의 구원처럼 찾아왔다. 들어가는 법석 속에서 킵스는 해명하느라 라오콘처럼 몸부림치던 일을 한동안 거의 잊을 수 있었고, 막간에도 계속 잊으려고 애썼다. 그러나 포크스턴으로 돌아오는 길에 헬렌은 부드럽지만 끈질기게 치털로에 대한 해명을 다시 꺼냈다.

치털로는 지독하게도 설명하기 어려운 사람이었다. 여러분은 상상도 못 할 것이다!

헬렌의 태도에는 거의 어머니 같은 걱정이, 이 일의 바닥까지 캐고 말겠다는 여교사의 결의와 섞여 있었다. 킵스의 귀는 금세 새빨개졌다.

“그 사람 희곡을 본 적 있어?”

“하나 얘기해 준 적은 있어요.”

“아니, 무대에서 말이야.”

“아뇨. 아직 무대에 오른 건 하나도 없어요. 그건 다 앞으로 될 일이고요…”

“약속해 줘.” 헬렌이 끝으로 말했다. “나하고 의논하지 않고는 아무것도 하지 않겠다고.”

그리고 물론 킵스는 약속했다. “오—안 하고말고요!”

두 사람은 말없이 길을 갔다.

“누구나 다 알고 지낼 수는 없는 법이지.” 헬렌이 누구에게랄 것 없이 말했다.

“물론 그렇죠.” 킵스가 말했다. “하지만 어떻게 보면 제가 돈을 받게 된 건 그 사람 덕이에요.” 그러고는 신문 광고 이야기를 두서없이 비쳤다. “한꺼번에 딱 끊어 버리기는 좀 그래요.” 킵스가 덧붙였다.

헬렌은 한동안 말이 없었고, 입을 열었을 때는 엉뚱한 데로 이야기가 튀었다. “우린 런던에서 살 거야—곧.” 헬렌이 말했다. “여기 있는 동안만 이런 거야.”

결혼한 뒤의 앞날을 헬렌이 킵스에게 내비친 것은 이것이 처음이었다.

“어디 너무 서쪽으로 치우치지 않은 데 아담한 아파트를 얻어서, 거기서 우리만의 교제 범위를 만들어 가는 거야.”

기울어 가는 그해 여름 내내 킵스는 제자 연인이었다. 킵스는 자기를 닦고 싶다는 소망을 놀라우리만큼 공공연한 비밀로 삼았고, 실은 그 겸손한 솔직함이 지나치다고 헬렌이 한두 번 넌지시 일러야 했을 정도였고, 새로 사귄 친구들은 모두 저마다의 방식으로 헬렌의 노력을 거들어, 킵스가 새로 들어선 교양 있는 사교 범위에서 편안하고 능숙하게 처신하도록 할 수 있는 일은 다 했다. 으뜸가는 선생, 개인 교사는 여전히 쿠트였다—남자가 사랑하는 여자에게는 꺼내고 싶지 않아도 다른 남자에게는 들고 갈 수 있는 자잘한 어려움이 얼마나 많은가—그러나 말하자면 모두가 교사진이었다. 주근깨 아가씨조차 한번은 킵스가 “예법과 규칙”에서 그 말을 빌려 쓰자 상냥하게 “‘컨트러 템스’라고 하시면 안 돼요, ‘콩트레통’이라고 하셔야 해요.” 하고 일러 주었고, 킵스가 먼저 청해서 “애즈”(as)와 “해즈”(has)에 대해 또렷한 생각을 심어 주려고도 했다. 이 두 낱말이 어딘가 뒤섞이는 기미가 드러나고 있었는데, h 발음에 대해 치털로에게서 받은 가르침의 첫 열매였다. 그때까지 킵스는 그 위험한 글자를 거의 통째로 내버려 두었지만, 이제는 “h”로 시작하는 낱말 앞에서 멈칫하고는 톱질하듯 숨을 들이켰다가—놀란 새끼 고양이 같았다—힘차게 h 소리를 냈다.

어느 날 킵스가 말했다. “애즈 이?—아니, 그러니까, 어—해즈 이? 있잖아요, 전 그 두 낱말이 영 헷갈려요. 어느 게 어느 거예요?”

“음, ‘애즈’는 접속사고 ‘해즈’는 동사예요.”

“알아요.” 킵스가 말했다. “그런데 ‘해즈’는 언제 접속사고 ‘애즈’는 언제 동사예요?”

“음.” 주근깨 아가씨가 아주 명쾌하게 설명할 채비를 하며 말했다. “가진다는 뜻, 그러니까 뭘 가지고 있다는 뜻이면 해즈고요, 그게 아니면 애즈예요. 예를 들면 ‘이—아니, 히—히 해즈’라고 하죠. 하지만 ‘애즈 히 해즈’라고 하고요.”

“알겠어요.” 킵스가 말했다. “그럼 전 ‘애즈 이?’라고 해야겠네요?”

“아뇨, 물어볼 때는 해즈 이—아니, 히—‘애즈 히?’라고 해요.” 아가씨는 얼굴이 새빨개졌지만, 그래도 명쾌한 척하는 태도만은 놓지 않았다.

“알겠어요.” 킵스가 말했다. 뭔가 더 말하려다가 그만두었다. “이제 훨씬 분명해졌어요. 해즈 이? 해즈 이 애즈. 네.”

“가진다는 것만 기억하시면 돼요.”

“오, 그럴게요.” 킵스가 말했다.

쿠트 양은 킵스의 예술적 성장을 전담했다. 일찍부터 킵스에게 예술적 감수성이 상당하다는 의견을 품게 되었고, 자기 작품에 대한 킵스의 말도 꽤 총명하게 들렸던 터라, 킵스가 남매를 보러 들를 때마다 무언가 예술 작품을 보여 주곤 했다—어떤 때는 삽화가 든 책, 어떤 때는 보티첼리의 색판화, 어떤 때는 『100대 명화』, 어떤 때는 “아카데미 그림”, 어떤 때는 독일 미술 안내서, 또 어떤 때는 가구와 디자인 잡지였다. “이런 거 좋아하시잖아요.” 쿠트 양은 늘 이렇게 말했고, 킵스는 “오, 좋아하고말고요.” 하고 말했다. 킵스는 곧 감상하는 말을 조그만 무기고만큼 갖추었다. 이윽고 월싱엄 집안 사람들이 킵스를 미술 공예 전람회에 데려갔을 때, 킵스의 거동은 더할 나위 없이 총명했다. 한동안 조심스레 입을 다물고 있다가 불쑥 색판화 하나를 골라냈다. “저거 꽤 근사하네요.” 킵스가 월싱엄 부인에게 말했다. “저 쪼그만 거요. 저기.” 킵스는 이런 말을 할 때면, 확신이 서지 않는 한 늘 딸보다는 어머니 쪽에 하는 편을 택했다.

킵스는 월싱엄 부인이 아주 마음에 들었다. 부인의 눈에 띄는 눈치와 세련됨에 감탄했고, 숙녀다움이 이보다 더할 수는 없을 것 같았다. 부인은 늘 섬세하게 공들여 차려입었는데 그 차림이 흐트러지는 법이 없었고, 머리칼과 얼굴과 몸가짐과 감정에 어린 일종의 빛바랜 느낌마저 그 인상을 거들었다. 킵스는 덩치 큰 사람이 아니었고 평소에는 자기가 덩치 크다고 느끼지도 않았지만, 월싱엄 부인 앞에서는 언제나 무슨 고약한 독을 먹고 살갗 속이 부풀어 올라 곧 터지기 직전인 막일꾼처럼 자기가 거대하게 부풀어 오른 것만 같았다. 또 진흙 속을 뒹굴고 머리는 고무풀로 매만진 것 같은 기분도 들었다. 그리고 자기 목소리는 귀에 거슬리고, 말씨는 꿀꿀이죽이 가득 담긴 통을 누가 아무렇게나 휘두르는 것 같다고 느꼈다. 이 모든 것이 부인에 대한 존경을 더 키우고 굳혀 주었다. 자꾸만 킵스의 손이며 팔에 살포시 와 닿는 부인의 손은 유난히 생김새가 곱고 서늘했다. 부인은 처음부터 킵스를 “아서”라고 불렀다.

월싱엄 부인은 킵스를 대놓고 가르치고 일러 준다기보다는 눈치 있게 이끌고 물들였다. 부인의 이야기는 훈계라기보다 본보기였다. “저는 사람들이 이러저러하게 하는 게 참 좋더군요” 하는 식으로 말하곤 했다. 근사한 행동이며 우아한 배려를 보인 신사다운 솜씨에 얽힌 일화를 들려주었고, 기차나 승합마차에서 사람들을 보고 깔끔하게 짚어 낸 관찰을 늘어놓았다. 이를테면 어떤 남자가 부인의 거스름돈을 차장에게 건네주었는데, “보기엔 아주 평범한 사람이었는데도” 모자를 들어 인사하더라는 것이었다. 부인이 모자 드는 버릇을 어찌나 깊이 새겨 놓았던지, 킵스는 철도 매표소에서 숙녀와 함께 서게 되면 모자를 벗어 들고 격식 차려 서 있다가, 거스름돈 받는 일이 거북해지고 나서야 미안한 듯 임시로 비스듬히 모자를 도로 얹곤 했다… 그리고 이런 이야기들에 저를 두고 하는 말이라는 기색이 묻어나지 않도록, 부인은 두 자식 이야기를 듬뿍 둘러쳤다—부인은 자식들을 꽤 자주 자기의 쌍둥이 보석이라고 불렀다—아이들의 재능이며 기질, 야망, 그리고 기회가 필요하다는 이야기였다. 남들이 공기가 필요하듯 그 애들에게는 기회가 필요하다고 부인은 말하곤 했다…

월싱엄 부인과 이야기할 때면 킵스는 늘, 그리고 부인도 그렇게 여기는 듯했는데, 헬렌이 미리 그려 보인 런던의 그 살림에 부인도 함께 들어가 살게 되리라고 생각했다. 그런데 어느 날 그렇지 않다는 것을 알게 되어 놀랐다. “그건 안 돼.” 헬렌이 잘라 말했다. “우린 우리만의 모임을 만들고 싶어.”

“하지만 여기 혼자 남으시면 좀 쓸쓸하지 않으실까요?” 킵스가 물었다.

“웨이스네도 있고, 프레블 부인, 빈던 보팅 부인, 그리고—아는 사람이 얼마나 많은데.” 그러고는 헬렌은 그런 걱정을 털어 버렸다…

이 교육 연합에서 젊은 월싱엄이 맡은 몫은 그보다 작았다. 하지만 일행이 미술 공예 전람회를 보러 런던에 갔을 때는 그가 단연 돋보였다. 그때 이 떠오르는 실무가는 킵스에게 기차에서 읽을 거리로 연극 이야기가 많은 주간지를 사는 법, 담배라면 금박 물부리 달린 궐련과 1실링짜리 엽궐련을 어떻게 무엇으로 사는지, 점심에는 라인 백포도주를, 저녁에는 발포 모젤 포도주를 시키는 법, 이륜 승합마차 삯을 셈하는 법—달리는 동안 1분에 1페니—, 호텔의 시세 전신 테이프를 아는 사람처럼 들여다보는 법, 그리고 기차에서 바보처럼 떠들어 제 밑천을 드러내지 말고 생각 깊은 사람처럼 가만히 앉아 있는 법을 보여 주었다. 그 역시 다 함께 아주 런던으로 옮겨 가 살게 될 좋은 날을 슬쩍슬쩍 내다보곤 했다.

그 앞날은 점점 커지고 자세해졌다. 머지않아 헬렌의 이야기 가운데 큰 몫을 차지하게 되었다. 헬렌이 킵스와 나누는 이야기는 한 번도 낯 뜨겁게 감상적인 쪽으로 흐른 적이 없었다. 그 문제에서는 둘 다 말을 수줍어했다. 그러나 이 새로운 앞날의 윤곽은 적어도 그만큼 흥미로웠고, 한동안 헬렌 곁에 있는 즐거움을 몹시 꺾어 놓았던, 킵스 개인의 결점을 똑똑히 짚어 대는 지적만큼 대놓고 불쾌하지도 않았다. 앞날은 거의 완벽하리만치 솔직하게, 월싱엄 부인의 쌍둥이 보석이 넓은 세상을 향해 벌이는 공동 원정으로 그려졌고, 킵스는 그 원정의 짐과 보급을 맡은 자리였다. 물론 둘은 여전히 지독하게 가난할 것이었다—킵스는 이 말에 깜짝 놀랐지만 아무 말도 하지 않았다—“오빠둥이”가 성공하기 시작할 때까지는. 그러나 영리하고 운만 따른다면 대단한 일을 해낼 수도 있었다.

런던 이야기를 할 때면 헬렌의 눈에는 먼 나라를 바라보는 사람 같은 생각에 잠긴 빛이 어렸다. 벌써 한 무리의 핵이 될 사람들은 갖춘 듯했다. 오빠둥이는 기자와 문인들의 훌륭하고 영향력 있는 작은 클럽인 연극 심판 클럽의 회원이었고, “레드 드래건”의 샤이머며 스타게이트, 위플과도 아는 사이였으며, 그 밖에도 레벌 부부가 있었다. 레벌 부부와는 꽤 잘 아는 사이였다. 시드니 레벌은 보통 대중의 수준을 훌쩍 넘는 경구 수필가로 갑자기 이름을 떨치기 전에 포크스턴에서 손꼽히는 학교의 보조 교사였는데, 오빠둥이가 몇 번 집에 데려와 차를 대접한 일이 있었고, 헬렌에게 글을 써 보라고 처음 권한 사람도 그였다. “아주 쉬워요.” 시드니가 그렇게 말했던 것이다. 그때도 시드니는 석간신문이며 주간 평론지에까지 이따금 글을 쓰고 있었다. 그러다 런던으로 올라가더니 거의 피할 수 없다는 듯이 연극 평론가가 되었다. 뒤이어 그 빛나는 수필들이 나왔고, 다음에 그를 출세시킨 연애 소설 “고동치는 붉은 심장”이 나왔다. 기운찬 모험 이야기로, 젊음과 아름다움과 순진한 열정과 너그러운 헌신이 가득했고, 북맨의 말마따나 대담하고 군데군데 노골적이었지만 조금도 병적이지 않았다. 시드니는 돈이 꽤 많은 미국인 과부를 만나 결혼했고, 둘은 런던의 문단과 예술계에서 아주 뚜렷한 자리를 차지했다고 킵스는 들었다. 헬렌은 레벌 부부 이야기를 무척 자주 되뇌었다. 그것이 헬렌의 본보기 이야기였고, 시드니 이야기를 할 때면—헬렌은 그를 곧잘 시드니라고 불렀다—생각에 잠기곤 했다. 시드니 이야기를 제일 많이 하는 것은 당연했다. 레벌 부인은 아직 만나 보지 못했으니까… 어쨌든 보프레 집안과의 먼 인척 관계가 아무 소용이 없게 되더라도, 둘은 금세 사교계에 자리를 잡을 터였다.

킵스가 짐작하기로는, 결혼하고 런던으로 옮겨 가면서 쿠트가 처음 넌지시 비쳤던 그 미묘한 이름 바꾸기도 함께 하게 될 모양이었다. 둘은 “카위프스”, 카위프스 씨 부부가 될 터였다. 아니, 카위프였던가?

“처음엔 희한하겠네요.” 킵스가 말했다. “그래도 금방 익숙해질 거예요.”…

이렇게 저마다 제 방식으로 모두들 킵스의 지성을 넓히고 다듬고 단련하는 데 한몫했다. 그리고 이 모든 영향 뒤에서, 말하자면 그 영향들을 주재하고 바로잡는 자리에, 킵스의 가장 가까운 친구로 일종의 의전관 노릇을 하는 쿠트가 있었다. 여러분은 걱정스러워 숨을 조금 내뿜는 쿠트의 얼굴과, 우리 주인공에게 쏠린 그 석판빛의 튀어나왔지만 매정하지는 않은 눈을 떠올려 보시라. 쿠트가 보기에 일은 훌륭하게 굴러가고 있었다. 쿠트는 킵스의 성격을 엄청나게 연구했다. 누이와도, 월싱엄 부인과도, 주근깨 아가씨와도, 들어 줄 사람이면 누구하고든 킵스 이야기를 했다. “흥미로운 인물입니다.” 쿠트는 이렇게 말하곤 했다. “호감이 가고요—타고난 신사라고 할까요. 이런 것들을 다 잘 받아들입니다. 하루하루 나아지고 있지요. 곧 태연자약도 몸에 붙을 겁니다. 우리가 마침 늦지 않게 거두었지요. 이제 필요한 건—글쎄요——. 아마 내년쯤 좋은 대학 공개 강좌 문학 과정이 열리면 들어 볼 수도 있겠지요. 그런 쪽에 한번 매달려 볼 필요가 있습니다.”

“지금은 자전거에 매달려 있던데요.” 월싱엄 부인이 말했다.

“여름에야 그것도 괜찮지요.” 쿠트가 말했다. “하지만 무언가 진지하고 지적인 관심거리에 매달려야 합니다, 자기 자신에게서 조금 더 벗어나게 해 줄 무언가에요. 세상 물정에 능한 것과 자기를 잊는 것, 이것이 태연자약의 비결의 절반을 훨씬 넘습니다.”

쿠트가 펼쳐 보이는 세계는 킵스의 세계를 일부는 인정하고, 일부는 넓히고, 일부는 바로잡은 것이었다. 뉴롬니의 노부부에게서 비롯해 대형 상점에서 자라난 세계, 말하자면 평범한 영국인의 삶의 세계였다. 외숙모가 일꾼네 아이들과 어울리지 못하게 막은 것과 같은 미묘한 사회적 등급 감각이 거기 있었고, 섈퍼드 씨 가게의 사람 품격을 그토록 높게 지켜 온 것과 같은 “상스러운” 것에 대한 두려움이 거기 있었다. 그러나 이제 킵스 자신의 처지에 대한 어떤 불쾌한 의심은 걷혔고, 킵스는 쿠트와 함께 신사들의 영역 안에 굳건히 서 있었다. 신사들의 영역 안에도 지위의 구별은 분명 있지만 계급의 구별은 없다. 거물들이 있고, 쿠트처럼 수수하고 세련되고 신사다운 작은 사람들이 있어서 이들은 전문직이나 계산대 없는 장사에 손을 대기도 한다. 귀족과 위세 당당한 분들이 있고, 살림을 꾸려 가야 하는 점잖은 집안 사람들이 있지만, 모두가 서로 방문할 수 있고, 처신에서 대체로 평등을 지키며, 국가 안의 그 거대한 국가, 상류 사회를 이룬다. 적어도 이룬다고 믿는 척한다.

“그래도 참말로,” 제자가 말했다. “그게 이른바 상류 사회에 드는 건 아니잖아요?”

“들고말고요.” 쿠트가 말했다. “물론 이 아래 지방에서는 그런 걸 별로 볼 수 없지만, 지방 사교계라는 게 있습니다. 규칙은 똑같지요.”

“방문하고 그런 것도요?”

“바로 그렇습니다.” 쿠트가 말했다.

킵스는 생각에 잠겨 휘파람을 한 소절 불더니 느닷없이 양심의 문제 하나를 꺼냈다. “전 가끔 궁금해요,” 킵스가 말했다. “저녁 먹을 때 정장을 입어야 하는 게 아닌가 하고요—여기서 혼자 먹을 때도요.”

쿠트는 입술을 내밀고 곰곰이 생각했다. “정식 예복까지는 아닙니다.” 쿠트가 판정을 내렸다. “그건 좀 지나치지요. 하지만 갈아입기는 하셔야 합니다, 아시다시피. 약식 재킷 같은 걸 입으시는 거지요—편한 차림으로요. 제가 매인 몸이 아니고—가난하지만 않다면 저라도 틀림없이 그렇게 하겠습니다.”

쿠트는 겸손하게 헛기침을 하고 뒷머리를 토닥였다.

그 뒤로 킵스의 세탁비는 네 배로 뛰었고, 이따금 연주대 옆에서 가벼운 여름 외투의 단추를 풀어 멋진 흰 넥타이를 슬쩍 내보이는 킵스를 볼 수 있었다. 킵스와 쿠트는 젊은 월싱엄이 세련됐다며 처방해 준 금박 물부리 궐련을 피우면서 음악을 몹시 높이 감상하곤 했다. “그거—뻐끔—참 좋은 대목이네요.” 킵스는 그렇게 말했고, 더 나아가서는 “그거 근사하군요.” 하고 말하기도 했다. 그리고 국가의 첫 가락이 둔하게 울리기 시작하면 두 사람은 경건하게 모자를 들어 올리며 벌떡 일어섰다. 이 두 사람을 달리 뭐라고 부르든, 불충하다고만은 결코 부를 수 없었다.

상류 사회의 경계가 쿠트와 킵스 바로 가까이에 있다는 건 누구나 인정하는 바였고, 참된 신사가 가장 마음 써야 할 일은 자기 “아래”에 있는 자들을 똑똑히 가려내어 그들을 올바른 마음가짐으로 대하는 것이었다. “바로 그게 저한테는 참 어려운 데예요.” 킵스가 말했다. 킵스는 어느 정도의 “거리”를 기르고, 무례한 건달들과 옛 친구들의 주제넘은 짓을 막아 내는 기술을 통째로 익혀야 했다. 어려운 일이라고 쿠트도 인정했다. “그래서 그렇게 곤난—아니, 곤란하다니까요.”

“제가 여기서 그 패거리하고 얽혀 버렸거든요.” 킵스가 말했다.

“넌지시 알려 주시면 되지요.” 쿠트가 말했다.

“어떻게요?”

“오!—때가 되면 방법이 떠오를 겁니다.”

그때는 어느 조기 폐점일 저녁에 왔다. 킵스는 연주대 가까이 차양 달린 의자에 앉아 여름 외투를 활짝 열어젖히고 새로 산 접이식 실크해트를 이마 쪽으로 살짝 눌러쓴 채 쿠트를 기다리고 있었다. 한 시간쯤 악단 연주를 듣고 나서 쿠트 양과 주근깨 아가씨가 베토벤 이중주 몇 곡을 시험 삼아 쳐 보는 걸—물론 두 사람이 곡을 충분히 기억한다면 말이지만—거들러 내려갈 참이었다. 킵스가 의자에 느긋이 등을 기대고 그런 저녁이면 즐겨 하는 놀이, 그러니까 주위 사람들이 모두 자기가 누군지 궁금해하고 있으리라고 상상하는 놀이에 골몰해 있는데, 의자 천 등받이를 무례하게 툭 치는 소리와 함께 피어스의 목소리가 들려왔다.

“신사 노릇 좋겠다.” 피어스가 말하며 1페니짜리 의자 하나를 휙 끌어다 자리를 잡았고, 그사이 반대편에는 버긴스가 상냥하게 웃으며 나타나 지팡이에 몸을 기댔다. 버긴스는 싸구려 브라이어 파이프를 물고 있었다!

가까이 앉아 있던, 아주 유행에 맞게 차려입은 진짜 숙녀 둘이 피어스를 힐끗 쳐다보더니 다시 눈길을 돌렸다. 그 숙녀들의 궁금증이 끝났다는 건 뻔했다.

“이 친구 잘 지내는구먼.” 버긴스가 파이프를 입에서 떼고 킵스를 훑어보며 말했다.

“어, 버긴스!” 킵스가 그리 반갑지 않게 말했다. “요새 어때?”

“괜찮아. 다음 주가 휴가야. 정신 안 차리면, 킵스, 너보다 내가 먼저 대륙에 가 있을걸. 응?”

“불로뉴 가는 거야?”

“그러-엄. 빠를레부 프랑세이. 두말하면 잔소리지.”

“나도 조만간 거기 한번 휙 다녀올 거야.” 킵스가 말했다.

잠시 말이 끊겼다. 피어스는 한동안 지팡이 머리를 입에 대고 킵스를 바라보았다. 그러고는 주위 사람들을 힐끗 둘러보았다.

“이봐, 킵스.” 피어스가 또렷하고 큰 목소리로 말했다. “요새 마님 뵌 적 있어?”

구경꾼들에게 깊은 인상을 주려는 수작이라는 걸 킵스도 알아챘지만, 마지못해 대꾸했다. “아니, 못 뵀어.” 킵스가 말했다.

“요전 날 밤에 윌리엄 경하고 같이 계시던데.” 피어스가 여전히 크고 또렷하게 말했다. “너한테 안부 전해 달라시더라.”

숙녀 둘 중 하나가 희미하게 웃으며 다른 하나에게 뭐라고 말하는 것 같더니, 이번에는 분명히 둘이 피어스를 힐끗 쳐다보았다. 킵스는 얼굴이 새빨개졌다. “그러셨어?” 킵스가 대답했다.

버긴스가 파이프를 문 채 사람 좋게 웃었다.

“윌리엄 경이 통풍 때문에 고생이 심하시다더라.” 피어스는 아랑곳하지 않고 말을 이었다.

(버긴스는 파이프를 이에 문 채 몹시 재미있어함.)

그때 킵스는 쿠트가 곁에 와 있는 걸 알아차렸다.

쿠트는 피어스에게 꽤 데면데면하게 고개를 까딱했다. “기다리시게 한 건 아니겠지요, 킵스.” 쿠트가 말했다.

“자리 맡아 뒀어요.” 킵스가 말하며 의자를 지키던 발을 치웠다.

“하지만 친구분들이 계시군요.” 쿠트가 말했다.

“오! 저흰 상관없어요.” 피어스가 싹싹하게 말했다. “사람이 많을수록 좋지요.” 그러고는 “버긴스, 너도 의자 하나 가져오지 그래?” 하고 말했다. 버긴스는 피어스에게만 보이게 슬쩍 고개를 저었고 쿠트는 손으로 입을 가리고 헛기침을 했다.

“일하시느라 늦게까지 붙들려 계셨어요?” 피어스가 물었다.

쿠트는 얼굴이 하얗게 질리더니 못 들은 척했다. 쿠트의 눈은 한동안 허공을 헤매다가, 경련하듯 움찔하며 멀리 있는 아는 사람을 알아보고 모자를 들어 올렸다.

피어스도 얼굴이 조금 하얘졌다. 피어스는 킵스에게 낮은 목소리로 말을 걸었다.

“쿠트 씨 맞지?” 피어스가 물었다.

쿠트는 오직 킵스에게만 똑바로 말을 걸었다. 그 태도에는 극도의 긴장에서 나오는 침착함이 있었다.

“제가 좀 늦었습니다.” 쿠트가 말했다. “지금 곧 가 봐야 할 것 같습니다.”

킵스가 일어섰다. “좋아요.” 킵스가 말했다.

“어느 쪽으로 가세요?” 피어스가 따라 일어서며, 소매에 묻은 담뱃재 부스러기를 털어 내며 말했다.

쿠트는 잠깐 숨이 막혔다. “고맙습니다,” 쿠트가 말하고는 숨을 헐떡였다. 그러고는 꼭 필요한 일격을 날렸다. “저희는 댁과 어울릴 필요가 없을 것 같군요, 아시다시피.” 그러고는 몸을 돌렸다.

킵스는 쿠트의 뒤를 따라가며 의자며 뭐며 걸려 넘어질 뻔하다가, 이윽고 두 사람은 사람들 틈을 빠져나왔다.

한동안 쿠트는 아무 말도 하지 않다가, 쿠트로서는 꽤 화가 난 투로 불쑥 말했다. “정말 지독하게 뻔뻔하더군요!”

킵스는 대꾸하지 않았다…

이 일은 통틀어 거리에 관한 흥미로운 작은 실물 교육이었고, 오랫동안 킵스의 머릿속 맨 앞자리에 박혀 있었다. 무엇보다 놀람과 분노 사이 어디쯤의 표정을 한 피어스의 얼굴이 생생했다. 피어스가 맞받아칠 수 없는 처지에서 그 얼굴을 후려친 것 같은 기분이었다. 킵스는 이중주를 그다지 귀 기울여 듣지 않았고, 한 곡이 끝났을 때는 정말 너무나 아름다웠다고 말하는 것조차 잊어버렸다.

그렇다고 쿠트가 펼쳐 보인 국민적 신사의 이상이 몸가짐과 가려 사귀기, 천박한 교제로부터 몸을 떼어 놓기가 전부였다고 여겨서는 안 된다. 참된, 참된 신사에게는 진지한 면, 더 깊은 측면이 있다. 참된 신사는 속마음을 소매 끝에 내걸지 않는다. 깊은 물 위의 매끈한 수면이다. 이를테면 참된 신사는 쿠트가 그랬고 월싱엄 부인이 그랬듯 신앙심이 깊지만, 교회 담장 밖에서는 그것이 결코 드러나지 않는다. 기껏해야 이따금 말이 끊긴 틈에, 깊은 눈빛에, 갑자기 피하는 몸짓에 비칠 뿐이다. 오래지 않아 킵스도 그 끊긴 틈, 깊은 눈빛, 갑자기 피하는 몸짓을, 영성의 마지막 세련인 인상주의적 신앙심을 익혔다.

또한 참된 신사는 애국자이기도 하다. 쿠트가 국가에 맞춰 모자를 들어 올리는 모습을 보았다면, 신사의 매끈한 겉모습 아래 어떤 애국의 감정이, 어떤 숭배가 숨어 있을 수 있는지 어렴풋이나마 엿보았을 것이다. 아니면 세인트 스타일라이티스 교회 성가대에서 미디안의 무리에 맞서 굵은 저음을 뽑아내는 모습을 보았다면, 그때야말로 그 영적인 면의 깊이를 재어 보았을 것이다.

    그리스도인아, 너는 보느냐,

    거룩한 땅 위에서

    미-디-안의 무리가

    어슬렁어슬렁 맴도는 것을!

    그리스도인아, 일어나 무찌-르라…

그러나 이런 것은 어쩌다 비치는 빛일 뿐이었다. 그 밖의 것들, 종교, 국적, 정열, 돈, 정치, 하물며 그보다 더 근본적인 문제인 탄생과 죽음에 대해서라면, 참된 신사는 슬슬 비켜 돌았고, 얼굴이 굳었고, 입을 다물고는 숨을 헐떡이며 씩씩거렸다.

“그런 이야기는 하는 게 아닙니다.” 쿠트는 마디 굵은 손을 한 번 휘저으며 말하곤 했다.

“물론이죠.” 킵스도 똑같이 의미심장하게 대꾸하곤 했다.

심오함. 말하자면 깊은 곳이 깊은 곳에 대고 씩씩거리는 격.

말은 하지 않지만, 행하는 데는 빈틈이 없는 법이다. 행동이 말해 준다. 킵스는 — 월싱엄 집안은 꽤나 느슨한 편이었는데도 — 전에는 일요일마다 포크스턴의 이 교회 저 교회를 옮겨 다니던 킵스는, 이제 세인트 스타일라이티스 교회에 꼬박꼬박 값을 치른 자기 좌석을 갖고 있었다. 거기 가면 늘 중백의를 입고 드리는 저녁 예배에, 가끔은 아침 예배에도, 차분하고 빈틈없이 차려입고 성단소의 쿠트에게 눈을 둔 킵스를 볼 수 있었다. 이제는 기도서에서 펼 곳을 찾느라 애먹는 일도 없었다. 다시 성찬을 받는 신자가 되었고 — 견진을 받은 뒤, 그의 누이 노릇을 하던 의상실 아가씨가 대형 상점을 떠나자 얼마 안 가 발길을 끊었었다 — 예배가 끝나면 가끔 제의실로 쿠트를 데리러 가기도 했다. 어느 날 저녁에는 각하이자 목사님인 덴스모어 씨에게 소개되었다. 킵스는 너무 허둥대서 아무 말도 못 했고, 귀족 성직자 쪽도 할 말이 없었지만, 둘이 소개를 받은 것만은 틀림없는 사실이었다…

아니다! 우리 국민이 그리는 신사의 이상에 “진지한 면”이 없다고, 엄하고 타협을 모르는 면조차 없다고 생각해서는 안 된다. 쿠트가 격전지에서 비범하게 세련된 용기를 발휘하는 모습은 상상력도 그려 보기를 거부하겠지만, 평화의 길에서도 때로는 엄격함이 절실히 필요한 법이다. 아무리 너그러운 사람이라도 인정할 수밖에 없겠지만, 세상에는 일을 저지르는 사람들, 있을 수 없는 일을 저지르는 사람들이 있고, 헤아릴 수 없이 많은 방식으로 스스로 “끼지 못할” 처지에 놓이는 사람들, 게다가 일종의 예정에 따라 처음부터 끼지 못하게 되어 있는 사람들이 있으니, 이런 이들에 맞서 상류 사회는 자기네 쿠트 족속을 지키려고 무시무시한 방책을 만들어 냈다. 바로 외면이다. 외면당하는 것은 누구에게도 장난이 아니다. 그것은 파문이다. 한 사람에게 외면당할 수도 있고, 한 무리에게 외면당할 수도 있고, 또는 — 이건 너무나 비극적이어서 이를 두고 아름다운 소설들이 쓰였을 정도인데 — “지방 사교계 전체에게 외면당할” 수도 있다. 쿠트가 이 마지막 의무를 수행해 누군가를 외면하는 모습을 그려 본다 — 꼿꼿하고 창백한 얼굴로, 한마디 없이, 무자비한 석판 같은 눈을 하고 지나쳐 가는 쿠트, 아래턱을 살짝 내밀고, 얼굴을 오므린 채 차갑고 뻣뻣하게…

킵스는 자기가 언젠가 이 무시무시한 얼굴과 맞서야 하리라고는, 쿠트에게 그저 죽은 사람일 뿐 아니라 썩어도 한두 단계는 더 썩은 사람, 외면당하고 지나쳐지고, 내쳐지고 영원히 쫓겨난 사람이 되리라고는 꿈에도 생각하지 못했다.

그런데 그렇게 될 운명이었다!

킵스의 이 모든 멋진 향상이 결국 무너지고 말 운명이라는 것을 이제 더는 숨길 수 없다. 지금까지 여러분은 킵스가 올라가는 모습을 보아 왔다. 날마다 더 세련되고 조심스러워지고, 더 공들여 차려입고, 사교 생활의 방식과 요령에 덜 서툴러지는 모습을 보아 왔다. 킵스와 예전의 천한 친구들 사이에 골이 넓어져 가는 것도 보아 왔다. 나는 마침내 여러분을, 흠잡을 데 없이 차려입고 자세를 갖춘 킵스가 촛불과 성가가 감도는 가운데 포크스턴에서 가장 유행하는 교회 가운데 하나의 자기 좌석에 앉아 있는 광경 앞까지 데려왔다… 그동안 나는 이제 내 이야기에 스며들 수밖에 없는 비극의 가락을 털끝만큼도 건드리지 않으려고 삼가 왔다. 그러나 천한 연줄의 그물은 줄곧 킵스의 발치에 얽혀 있었고, 게다가 그의 존재 속에는 무언가가 엮여 들어 있었다…



제6장. 불화

어느 날 킵스는 새로 익힌 자전거를 타고 외삼촌과 외숙모에게 약혼 소식을 알리러 뉴롬니로 길을 나섰다—이번에는 틀림없이 알릴 작정이었다. 이제 자전거는 다 배운 몸이었지만 아직 단련이 덜 되어 있었다. 롬니 습지에서 맞닥뜨리는 남서풍은 여름 차림을 하고 있을 때조차 웬만한 언덕 하나와 맞먹었고, 킵스는 번번이 자전거에서 내려 한동안 걸으며 숨을 돌렸다. 의기양양하게 (한 손을 놓고) 입성하기에 앞서 뉴롬니 바로 바깥을 걷고 있는데, 불쑥 앤 포닉과 마주쳤다.

마침 그때 킵스는 앤을 생각하고 있었다. 묘한 생각들을 하던 참이었다. 결국 뉴롬니와 롬니 습지의 공기에는 뭔가 다른 점이, 저 뒤쪽 언덕 위 포크스턴의 크고 화려한 세상에는 없는 어떤 희미하고 만져지지 않는 성질이 있는 게 아닐까 하는 생각이었다. 여기에는 소박함이, 친숙함이 있었다. 지나오면서 보니 클리퍼다운 영감네 대문을 새 노끈 한 가닥으로 고쳐 매어 놓았다. 포크스턴에서라면 눈길도 주지 않았을 테고, 집을 삼백 채를 짓든 상관하지 않았을 것이다. 생각해 보면 이상한 일이었다. 1년에 1200파운드가 생긴 것은 근사하고 대단한 일이었다. 전차며 승합마차를 타고 다니면서 이 안에 나만큼 부자인 사람은 하나도 없다고 생각하는 것도 근사했고, 이것저것 사고 주문하면서 할 일이라곤 하나도 없는 것도, 보프레 백작과 먼 친척뻘 되는 아가씨와 약혼한 것도 근사했다. 그런데도 이곳의 옛 시절에는 어떤 맛이, 휴일에는, 햇빛 속에서는, 바닷가 모래밭과 하이 스트리트에서는 보기 드문 맛이 있었는데, 그 맛이 이 새것들에는 없었다. 킵스는 견습생 시절에 돌아보면 그토록 찬란해 보이던 그 휴일의 환한 창들을 떠올렸다. 이상하게도 지금, 이 화려한 처지 한가운데서도 그 창들은 여전히 찬란했다!

그런 것들은 이제 다 지나가 버렸다—어쩌면 그게 이유인지도 몰랐다! 세상에 무슨 일이 일어나서 옛 불빛이 꺼져 버린 것이다. 킵스 자신도 변했고, 시드도 변했다. 끔찍하게 변했다. 그러니 앤도 틀림없이 변했을 것이다.

경주를 마치고 둘이 함께 서 있던 때, 발그레한 뺨 위로 머리카락이 바람에 흩날리던 앤의 모습이 떠올랐다…

앤도 분명 변했을 것이고, 짧은 속치마 끝자락에 이르기까지 앤에게 깃들어 있던 그 모든 마법도 영영 사라져 버렸을 것이다. 그런 생각을 하면서, 아니 그런 생각을 하기 전부터 하는 동안까지—킵스는 이 모든 것에 늘 저 나름의 흐릿하고 더듬거리는 방식으로 다다랐으므로—고개를 들었는데, 거기 앤이 있었다!

일곱 살 더 먹었고 많이 달라져 있었다. 그런데도 그 순간에는 하나도 변하지 않은 것 같았다. “앤!” 킵스가 말했고, 앤은 목소리를 높이며 말했다. “아트 킵스잖아요!”

그러고 나서야 변한 데가—나아진 데가—눈에 들어왔다. 앤은 어릴 때 보이던 싹수만큼 예뻐져 있었다. 파란 눈은 기억 속의 그 눈만큼 짙었고, 얼굴에는 금세 붉은 기가 화사하게 올랐다. 다만 이제는 다시 킵스 쪽이 몇 인치나 더 컸다. 수수한 회색 옷차림이 곧고 건강한 자그마한 여자의 모습을 또렷이 드러냈고, 모자는 분홍 꽃을 달아 일요일 나들이 차림으로 꾸며져 있었다. 부드럽고 따스하고 반가워하는 얼굴이었다. 이렇게 마주친 것을 꾸밈없이 기뻐하는 마음으로, 킵스를 향한 그 얼굴이 환하게 빛났다.

“아트 킵스잖아요!” 앤이 말했다.

“그러-엄.” 킵스가 말했다.

“휴가 받았어요?”

시드가 자기 큰 재산 이야기를 앤에게 하지 않았다는 생각이 킵스의 머리를 번쩍 스쳤다. 시드의 태도를 두고 한참이나 아쉬워하며 곱씹어 본 끝에, 그 일은 자기가 약 오르게 자랑을 늘어놓은 탓이라는 결론을 내린 터라, 이번에는 그쪽으로 실수하지 않으려고 조심했다. 그러다 반대쪽으로 실수했다.

“좀 쉬는 중이에요.” 킵스가 말했다.

“나도요.” 앤이 말했다.

“산책 나왔어요?” 킵스가 물었다.

앤은 길가에서 꺾은 꽃 한 다발을 보여 주었다.

“앤 본 지 참 오래됐네요. 그러니까, 얼마나 됐지? 일곱—거의 여덟 해요.”

“그런 건 세는 거 아니에요.” 앤이 말했다.

“하나도 그래 보이지 않는걸요.” 킵스가 아주 살짝 힘주어 말했다.

“콧수염 길렀네요.” 앤이 꽃 냄새를 맡으며 꽃 너머로 킵스를 바라보았다. 감탄하는 눈빛이 없지 않았다.

킵스는 얼굴을 붉혔다…

이윽고 두 사람은 길이 갈라지는 곳에 이르렀다.

“난 이리로 해서 어머니네 오두막으로 가요.” 앤이 말했다.

“괜찮으면 나도 그쪽으로 좀 같이 갈게요.”

포크스턴에서는 근본적인 현실인 사회적 구별이 뉴롬니에는 전혀 없었으므로, 앤이 하녀에 지나지 않는다 해도 킵스가 같이 걷는 것은 얼마든지 괜찮아 보였다. 두 사람은 놀랄 만큼 편하게 이야기를 나누었고, 아주 자연스럽게 정다운 옛이야기로 빠져들었다. 얼마 지나지 않아 킵스는 앤과 자기가 이런 말을 하고 있는 것을 알고 깜짝 놀랐다.

“그 반쪽 6펜스 은화 기억나? 네가 날 주려고 자른 거.”

“응.”

“나 아직 그거 갖고 있어.”

앤은 머뭇거렸다. “우습지, 그치?” 하고 말하더니 이어서 물었다. “너도 갖고 있어, 아티?”

“그러-엄.” 킵스가 말했다. “무슨 소리야?” 그러면서도 속으로는 어째서 그렇게 오랫동안 그 6펜스를 한 번도 들여다보지 않았는지 의아했다.

앤은 꾸밈없이 킵스를 보며 웃었다.

“네가 그걸 간직할 줄은 몰랐어.” 앤이 말했다. “나도 자주 생각했어—내 걸 간직하는 건 바보 같은 짓이라고. 게다가,” 앤은 곰곰이 생각하며 말했다. “사실 그건 아무 뜻도 없었잖아.”

말하면서 킵스를 흘끗 쳐다보다가 눈이 마주쳤다.

“오, 왜 없어!” 킵스는 대답이 조금 늦었고, 말하면서도 자기가 헬렌을 배신하고 있다는 것을 깨달았다.

“어쨌든 별 뜻은 없었어.” 앤이 말했다. “너 아직 포목점에 있어?”

“포크스턴에 살아.” 킵스는 그렇게 말을 꺼냈다가 그거면 됐다고 마음먹었다. “시드가 나 만났다고 얘기 안 했어?”

“아니! 여기서?”

“응. 며칠 전에. 한 주쯤인가, 좀 더 됐나.”

“내가 오기 전이네.”

“아! 그래서 그렇구나.” 킵스가 말했다.

“오빠 잘됐어.” 앤이 말했다. “이제 자기 가게도 있어, 아티.”

“나한테 얘기하더라.”

두 사람은 어느새 머겟네 오두막 앞에 와 있었다. “들어갈 거야?” 킵스가 말했다.

“그래야겠지.” 앤이 말했다.

둘 다 말이 끊긴 채 머뭇거렸다. 앤이 큰맘 먹고 입을 뗐다.

“뉴롬니엔 자주 와?” 앤이 말했다.

“가끔 자전거 타고 좀 와.” 킵스가 말했다.

또 말이 끊겼다. 앤이 손을 내밀었다.

“만나서 반가웠어.” 앤이 말했다.

킵스의 존재에서 오래 돌보지 않던 구석구석에서 이상한 충동들이 솟아올랐다. “앤.” 킵스는 그렇게 말하고 멈췄다.

“응.” 앤이 대답했다. 킵스를 향한 얼굴이 환했다.

두 사람은 서로 바라보았다.

사춘기의 그 첫 감정들이 전부, 아니 그 이상으로 되살아났다. 앤이 곁에 있으니 그에 맞서는 숱한 생각들이 싹 사라져 버렸다. 그 어느 때보다 앤이었다. 앤은 부드러워 보이는 입술을 살짝 벌리고 눈에 기쁨을 담은 채, 숨결이 닿을 만큼 가까이 서 있었다.

“다시 보니까 정말 반갑다.” 킵스가 말했다. “옛날 생각이 나.”

“그렇지?”

또 말이 끊겼다. 앤과 오래오래 이야기를 나누고 싶었고, 함께 산책을 하든 뭘 하든, 어떻게든 앤에게 더 가까이 다가가고 싶었고, 무엇보다도 앤의 눈에 빛나던 그 감탄을 좀 더 받고 싶었다. 그러나 아직 몸에 들러붙어 있던 포크스턴의 흔적이 그러면 “안 된다”고 일러 주었다. “그럼,” 킵스가 말했다. “난 이만 가 봐야겠어.” 그러고는 마지못해, 억지로 의지를 끌어내 돌아섰다…

모퉁이에서 돌아보니 앤은 아직 문간에 서 있었다. 킵스가 물러가 버린 데 조금 당황했는지도 몰랐다. 킵스는 그것을 느꼈다. 잠깐 망설이다가 몸을 반쯤 돌리고 선 채, 갑자기 모자로 대단한 일을 해 보였다. 그 모자! 우리 문명의 경이로운 모자!…

1분 뒤 킵스는 외삼촌과 늘 하던 이야깃거리를 두고 유난히 넋 나간 대화를 나누고 있었다.

외삼촌은 나중에 되팔 투자 삼아 킵스에게 괘종시계를 몇 개 사 주고 싶어 몸이 달아 있었다. 게다가 리드의 한 가게에 아주 근사한 지구의와 천구의가 하나씩 있는데, 응접실에 두면 보기 좋을 뿐 아니라 틀림없이 값이 오를 거라는 것이었다… 킵스가 그 물건을 사기로 했는지 안 했는지는 본인도 기억나지 않았다.

남서풍이 돌아가는 길을 밀어 주었는지도 모르겠다. 어쨌거나 정신을 차려 보니 딤처치를 어느새 지나 있었다. 하이스에 가까워지자 묘한 느낌이 들었다. 왼쪽의 언덕과 오른쪽의 나무들이 서로 다가와 킵스를 에워싸고 좁혀 들더니, 마침내 길이 곧고 좁아지는 것 같았다. 그 미덥지 못하고 반쯤 길든 기계를 타고서는 뒤돌아볼 수 없었지만, 등 뒤로 오후 하늘 아래 반짝이는 롬니 습지의 넓고 아득한 평원이 펼쳐져 있다는 것을 킵스는 알았다. 너무도 잘 알았다. 어쩐지 그것이 지금 하는 생각과 상관이 있었다. 그리고 하이스를 지나 달리면서, 사실상 신사나 다름없는 사람의 존재와 앤의 존재 사이에는 서로 어울리지 않는 데가 꽤 많다는 생각에 이르렀다.

시브룩 근처에 이르자, 앤과 나란히 걸은 것이 어딘지 미묘하게 제 체면을 깎아내린 일이었다는 생각이 들기 시작했다… 따지고 보면 앤은 한낱 하녀일 뿐이었다.

앤!

앤은 킵스의 천성 가운데 가장 신사답지 못한 본능들을 모조리 불러냈다. 이야기를 나누던 중에 누군가 앤의 입술에 입을 맞춘다면 참말로 더없이 좋은 일이겠다는 생각이 아주 또렷하게 든 순간이 있었다… 앤에게는 마음을 데워 주는 무언가가 있었다—적어도 킵스에게는. 떨어져 지낸 그 기나긴 세월 동안 앤이 언젠가 어떻게든 저 자신을 어떤 남다른 방식으로 킵스의 것으로 만들어 놓은 듯한 인상을 받았다.

그 반쪽 6펜스 은화를 여태껏 간직하고 있었다니!

킵스가 살면서 겪은 일 가운데 그보다 우쭐한 일은 없었다.

정신을 차려 보니 킵스는 “대화의 기술”을 앞에 놓고 앉아 더없이 야릇한 상념에 빠져 있었다. 일어나 서성거리다가 창가에서 한동안 멍하니 서 있었고, 그러다 정신을 추스르고는 좀 가벼운 것을 보겠다고 『참깨와 백합』을 집어 들었다. 그 책에서도 마음은 딴 데로 떠돌았다. 의자에 등을 기댔다. 이윽고 미소 짓다가, 이윽고 한숨지었다. 일어나서 주머니에서 열쇠 꾸러미를 꺼내 들여다보더니, 마음을 정하고 위층으로 올라갔다. 세상에서 가진 모든 것의 밑천이었던 작은 노란 상자를 열고, 조그만 “문갑”을 꺼냈다. 선물로서는 그야말로 가장 보잘것없는 물건이었다. 킵스는 무릎을 꿇은 채 그것을 열었다. 그리고 거기 구석에 작은 종이 꾸러미가 하나 있었는데, 엿보려 드는 어떤 침입자도 막아 낼 마지막 방어선으로 빨간 봉랍을 찍어 봉해 둔 것이었다. 여러 해 동안 손대지 않은 채였다. 킵스는 그 작은 꾸러미를 엄지와 검지 사이에 쥐고 잠시 바라보다가, 문갑을 내려놓고 봉인을 뜯었다…

그날 밤 잠자리에 들다가 킵스는 무언가가 처음으로 생각났다!

“젠장!” 킵스가 말했다. “젠장, 이번에도 이 얘기는 안 했잖아… 이런! 뉴롬니에 또 가야겠네!”

킵스는 침대에 들어가서도 베개에 기대앉은 채 한동안 생각에 잠겨 있었다.

‘세상 참 희한하단 말이야.’ 한참이 지나서야 킵스는 그렇게 생각했다.

그러다 앤이 자기 콧수염을 알아보았다는 것이 떠올라, 저 자신에 대한 상념의 바다로 저어 나갔다.

앤에게 자기가 얼마나 부자인지 말하는 장면을 그려 보았다. 앤이 얼마나 놀랄까!

마침내 킵스는 깊은 한숨을 쉬고 촛불을 불어 끈 다음 이불 속으로 파고들었고, 얼마 안 가 잠이 들었다…

그러나 이튿날 아침에도, 그 뒤로도 틈틈이 킵스는 앤을 생각하고 있었다—앤, 환하고, 탐스럽고, 반겨 주던 앤을. 그리고 이상하리만치 마음이 줄무늬처럼 오락가락하여, 뉴롬니에 또 가고 싶어 몹시 안달이 나다가도 그만큼 몹시 가고 싶지 않았다.

오후에 리스에 앉아 있다가 킵스는 문득 생각이 났다. ‘앤한테 내가 약혼했다는 걸 말했어야 했나 봐.

‘앤!’

마음속에서 깨끗이 사라졌던 온갖 꿈과 인상들이, 달라진 앤의 모습에 맞게 바뀌고 새로 다듬어져 되살아났다. 앤에게 입 맞추겠다고 단단히 마음먹고 크리스마스 휴가에 뉴롬니로 돌아갔다가, 앤이 떠나 버린 것을 알고 눈앞이 하얘졌던 일이 생각났다.

앤 때문에 진짜 눈물을 흘렸다는 것이 이제 와서는 믿기지 않았다. 그래도 전혀 믿기지 않는 것은 아니었다—그게 몇 해 전이었더라?

조물주께서 나를 인간 세상의 심판관으로 세우지 않으신 것을 나는 날마다 감사드려야 할 것이다. 나라면 사나운 불공정을 발작적인 우유부단으로 누그러뜨릴 텐데, 그러면 그날의 쓰라림은 덜어지기는커녕 길어지기만 할 것이다. 인간의 위엄이라면, 스스로 남보다 낫다고 자각하는 온갖 인간이라면, 나는 자비의 첫걸음조차 내딛지 못할 것이다. 주교며, 잘나가는 교장이며, 판사며, 남들의 존경에 응석받이로 자란 거창한 영혼들 모두에게 말이다. 그중에서도 특히 주교들에게. 나는 그들에게 바이킹 조상에게서 물려받은 원한을 품고 있어서, 갤리선이며 상륙이며, 주교석의 이름난 살아 있는 장식들이 반짝이는 각반 차림으로 내 목마른 칼날 앞에서 내륙으로 달음질쳐 달아나는 꿈을 드물지 않게, 그리고 늘 신이 나서 꾸곤 한다—이런 사람들 모두를, 거듭 말하거니와, 나는 그들이 받아 마땅한 것보다 박하게 대할 것이다. 그러나 한편 킵스 같은 이에 대해서는——. 바로 거기서 그 속 터지는 우유부단이 끼어들 것이다. 심판은 킵스에서 멈춰 설 것이다. 모든 사람, 모든 것이 기다릴 것이다. 여러분도 기다릴 것이다. 저울은 흔들리고 또 흔들릴 것이고, 불리한 판결 쪽으로 기울 때마다 내 손가락이 다시 저울을 흔들어 놓을 것이다. 왕들, 전사들, 정치가들, 일류 가문의 빛나는 여인들, 명사들, 멋쟁이 난봉꾼들, 신문 머리기사를 장식하는 인간 군상 전체가 분개해 씩씩거리며, 저주도 받지 않고 눈길도 받지 못한 채 서 있거나, 아니면 성가시게 군다는 이유로 아주 아무렇게나 저주를 받을 것이고, 그사이 내 눈은 킵스를 위해 해 줄 수 있는 말이 무엇이든 없나 이리저리 찾아 헤맬 것이다… 그렇긴 하지만 이번 일만큼은 무엇으로도 킵스를 유죄 판결에서 건져 낼 수 없을까 봐 두렵다. 이틀도 지나지 않아 킵스가 다시 앤과 이야기를 나누고 있었으니 말이다.

사람은 핑계를 찾는 법이다. 그 전날 밤 킵스가 보는 앞에서 치털로와 젊은 월싱엄이 맞붙었는데, 그 일이 킵스의 기준을 틀림없이 비뚤어뜨려 놓았다. 두 사람은 몇 분 간격으로 찾아왔고, 올드 메서셀라 별 넷에 사내답게 열심히 매달린 끝에 기운이 오른 둘은 손님 대접 잘하는 킵스를 사이에 두고, 그 머리 너머로, 또 킵스를 향해 서로 맞서 떠들어 댔다. 처음에는 월싱엄이 이기는 듯했으나, 결국 치털로가 고함의 장관을 펼쳐 보여 상대를 깨끗이 쓸어 내 버렸다. 처음에 치털로가 극작가들이 버는 엄청난 돈 이야기로 포문을 열자, 젊은 월싱엄은 대뜸 고등 금융에 대한 냉소적이면서도 인상적인 지식을 펼쳐 보이며 한술 더 떴다. 치털로가 수천 파운드를 자랑하면 젊은 월싱엄은 수십만 파운드를 자랑했고, 한동안은 무대를 혼자 차지한 채 여러 나라의 부를 공 놀리듯 주물렀다. 치털로가 첫 좌절에서 다시 일어나 승리로 돌아왔을 무렵, 월싱엄은 재정 정치를 거쳐 초인 이야기로 넘어가는 중이었다. “여자 얘기가 나왔으니 말인데,” 치털로가 말했다. 최근에 세상을 떠난 어느 제국 건설자에 대해, 월싱엄의 가까운 측근 말고는 잘 알려지지 않은 이야기가 오가던 참에 불쑥 끼어든 것이었다. “여자 얘기가 나왔으니 말인데, 여자들이 남자를 어떻게 휘어잡느냐 하면——”

[사실을 말하자면 그때 두 사람이 하던 이야기는 투기로 인한 사회의 타락이었다.]

이 새 화제로 넘어가자 치털로는 금세 누가 봐도 무적이었다. 아는 것도 많았고, 알고 지낸 여자도 많았다. 젊은 월싱엄은 경구와 단서를 달아 가며 최선을 다했지만, 킵스가 보기에도 그것은 책에서 배운 타락이었다. 월싱엄은 정열의 속사정을 한 번도 겪어 본 적이 없구나 하는 느낌이 들었다. 그러나 치털로는 듣는 이를 수긍하게 하고 놀라게 했다. 여자를 데리고 도망친 적도 있고, 여자가 자기를 데리고 도망친 적도 있고, 한꺼번에 여럿을 사랑한 적도 있었다—“베시는 빼고 말일세”—사랑하고 잃은 적도, 사랑하고 참은 적도, 사랑하고 실패한 적도 있었다. 미국의 도덕 상태에 대해서도 놀라운 사실들을 밝혀 주었는데—그 나라를 순회공연하며 큰 성공을 거두었다는 것이었다. 치털로는 키플링 씨의 가장 유명한 노래 가운데 하나에 가락을 맞추어 이야기를 풀었다. 토요일부터 월요일까지 허드슨강을 거슬러 올라가는 증기선 여행에서 겪은 순박하고 낭만적인 정열, 사랑과 아름다움의 황홀한 꿈 같은 일화를 들려주고는 끝에 “여자에 대해선 그 여자한테서 배웠지!” 하고 붙였다. 그 뒤로는 그 후렴을 되풀이하다가 키플링 예찬으로 빠져들었다. “꼬마 키플링 말이야,” 치털로가 애정 어린 허물없는 투로 말했다. “그 친구는 알거든.” 그러고는 인용을 늘어놓기 시작했다.

    “재미는 눈에 띄는 대로 챙겼지;

    한때는 건달 노릇, 떠돌이 노릇도 했지;

    애인은 골라 가며 사귀었고,

    그중 넷은 일품이었지.“

(이런 것들은, 말하건대, 우리 가운데 가장 훌륭한 사람의 도덕 기준에도 영향을 미친다.)

“나도 저런 걸 한번 써 봤으면 좋겠네,” 치털로가 말했다. “저게 인생이지, 암! 그런데 그걸 무대에 올려 보게, 인생의 현실을 쪼끔이라도 무대에 올려 보라고, 그럼 무슨 꼴을 당하는지 보게 될 걸세! 그런 일에 감히 손댈 수 있는 건 키플링뿐이야. 그 시에 난 나가떨어졌네! 키플링한테 나가떨어진 게 그 전에도 그 뒤에도 없었다는 말은 아니지만, 그건 그야말로 완벽한 녹아웃이었어. 그런데도—알다시피—거기 딱 하나 걸리는 게 있단 말이야 … 이거:

    “재미는 눈에 띄는 대로 챙겼지,

    이제는 그 재미의 값을 치러야 하지,

    다른 여자를 많이 알면 알수록

    한 여자에게 정착하기는 어려운 법이니——“

그래. 어쨌든 내 경우엔—그게 얼마나 증명이 되는지는 모르겠네만, 나야 여러 면에서 예외적인 사람이고 그걸 부정해 봐야 소용없으니까—하지만 나로 말하자면—자네 둘한테만 하는 말이니 물론 더 퍼뜨릴 필요는 없네—난 뮤리얼과 결혼한 뒤로 줄곧 아내한테 완벽하게 충실했네—결혼한 뒤로 줄곧… 단 한 번도. 어쩌다 실수로라도 털끝만큼이라도 무슨 말이나 짓을——.“ 이렇게 듣는 사람을 우쭐하게 하는 속내를 털어놓고 나자 치털로의 작은 갈색 눈은 생각에 잠겼고, 풍성한 목소리의 화려한 휘장은 한층 엄숙한 주름으로 드리워졌다. ”여자에 대해선 그 여자한테 배웠지,“ 치털로가 무게를 잡고 말했다.

“그렇소,” 그 근사한 침묵의 뒤쪽 틈으로 비집고 들어가며 월싱엄이 말했다. “남자라면 여자를 알아야 하오. 그리고 제대로 배우는 길은 실험적 방법 하나뿐이오.”

“실험적 방법을 알고 싶다면, 이 사람아,” 치털로가 다시 말을 이었다…

그렇게들 떠들었다. 발 하나를 보면 헤라클레스를 안다—교양 있는 다국어 구사자 쿠트라면 그렇게 말했을 것이다. 그리고 새벽녘에 킵스는 말과 위스키로 머리가 빙빙 도는 채 잠자리에 들었다가, 터무니없이 오랫동안 침대 가장자리에 걸터앉아, 자기 앞길에 그림자를 드리운 사내답지 못한 영혼의 일부일처를 서글프게 곱씹었고, 곱씹을수록 생각은 점점 더 확실하게 앤과 적어도 양다리는 걸칠 수 있겠다는 쪽으로 돌아갔다.

며칠째 킵스는 다시 뉴롬니로 가고 싶은 것을 꽤나 고집스럽게 참고 있었다…

이것이 킵스의 잘못을 조금이라도 덜어 주는 사정이 될지는 모르겠다. 사내라면, 진짜 강건한 영혼을 지닌 건전한 사내라면, 대화의 분위기 따위에 휘둘리지 않아야 마땅하겠지만, 나는 킵스가 그런 높은 경지에 있다고 주장한 적이 한 번도 없다. 어쨌든 지울 수 없는 사실은, 이튿날 킵스가 오후를 앤과 함께 보냈고 갓 움트는 연인 행세를 하는 데 아무 거리낌도 없었다는 것이다.

하이 스트리트에서 앤을 만나 불러 세우고는, 거의 그 자리에서 떠오른 대로 대담하게 산책을 하자고 했다, “옛정을 생각해서.”

“난 괜찮아,” 앤이 말했다.

앤이 선뜻 응하자 킵스는 거의 겁이 날 지경이었다. 상상이 거기까지는 미치지 못했던 것이다. “재밌겠다,” 킵스는 그렇게 말하고 거리 위아래를 둘러보았다. “지금?” 킵스가 말했다.

“난 하나도 상관없어, 아티. 마침 세인트 메리 교회 쪽으로 산책 가려던 참이었어.”

“교회 뒤쪽 그 길로 가자,” 킵스가 말했고, 이윽고 두 사람은 즐겁고 평범한 기분으로 바다 쪽을 향해 슬슬 걸어가고 있었다. 한동안은 시드 이야기를 했다. 그 초반에는 앤이 치털로의 풀이대로라면 “여자”라는 사실조차 킵스의 머리에서 깨끗이 빠져나가, 한동안은 그저 앤이 앤이라는 것만 떠올랐다. 그러나 나중에는 그 이야기의 독한 냄새가 머리에 남아 있던 탓에, 그런 개인적인 관계에서 조금 벗어나고 말았다. 두 사람은 해변으로 나와, 성긴 풀과 갯양귀비가 군데군데 자라는 자갈투성이의 울퉁불퉁한 자리에 앉았는데, 킵스는 팔꿈치를 괴고 비스듬히 누워 손으로 자갈을 던져 올렸고, 앤은 햇볕을 받으며 꼿꼿이 앉아 킵스를 바라보았다. 두 사람은 띄엄띄엄 이야기했다. 시드 이야기도 바닥나고 앤 이야기도 바닥났지만, 킵스는 자기 재산 이야기만은 아꼈다.

킵스는 어렴풋한 구애 쪽으로 기울었다. “나 그 반쪽 6펜스 은화 아직 갖고 있어,” 킵스가 말했다.

“참말로?”

그 말에 가락이 달라졌다. “나도 내 건 어째선지 늘 간직했어,” 앤이 말했고, 잠시 말이 끊겼다.

두 사람은 그사이 몇 해 동안 서로를 얼마나 자주 생각했는지 이야기했다. 킵스는 거짓말을 했는지도 모르지만, 앤은 아마 아니었을 것이다. “여기저기서 사람들을 만나긴 했어,” 앤이 말했다. “그래도 너 같은 사람은 한 번도 못 만났어, 아티.”

“아무튼 이렇게 다시 만나니 좋다,” 킵스가 말했다. “저기 저 배 좀 봐. 꽤 가까이 들어왔네…”

킵스는 한동안 시들하더니 거의 생각에 잠기다시피 했고, 그러고는 또 한동안 대담해졌다. 자갈을 던져 올려 우연인 것처럼 앤의 손에 떨어지게 했다. 그러고는 아주 미안하다는 듯 그 자리를 쓰다듬었다. 이를테면 플로 뱅크스였다면 온갖 교태로 이어졌을 일이었지만, 앤이 싫은 기색 하나 없이 햇살 때문에 눈을 반쯤 감은 채 킵스를 내려다보며 상냥하게 웃기만 하자 킵스는 당황해서 멈칫했다. 앤은 모든 것을 아주 당연하게 받아들이고 있었다.

킵스는 말을 꺼냈고, 치털로식 기준이 다시 그를 사로잡자 앤을 한 번도 잊은 적이 없다고 말했다.

“나도 너 잊은 적 없어, 아티,” 앤이 말했다. “우습지, 그치?”

킵스에게도 그건 우습게 느껴졌다.

킵스는 추억에 잠겼고, 문득 어느 따뜻한 여름 저녁이 되살아났다. “그 풍뎅이들 기억나, 앤?” 킵스가 말했다. 그러나 킵스가 떠올린 그 저녁의 실체는 풍뎅이 사냥이 아니었다. 두 사람 사이에 갑자기 떠오른 커다란 실체는, 킵스가 평생 한 번도 앤에게 입 맞춘 적이 없다는 사실이었다. 고개를 드니 거기 앤의 입술이 있었다.

그토록 간절히 하고 싶었던 일이었고, 기억이 껑충 뛰어 그사이의 세월을 지워 버렸다. 그 옛 결심이 되살아났고 온갖 새로운 결심은 머릿속에서 사라졌다. 게다가 그 소년 시절 이후로 킵스도 배운 게 있었다. 이번에는 묻지 않았다. 킵스는 계속 이야기했고, 신경이 아주 희미하게 떨리기 시작하더니 머릿속이 환해졌다.

이윽고 보는 사람이 아무도 없다는 걸 확인하고는, 앤 옆에 일어나 앉아 공기가 참 맑다느니 덩지니스가 아주 가까워 보인다느니 하는 말을 했다. 그러고는 다시 말이 끊겼다.

“앤,” 킵스가 속삭이며 떨리는 팔로 앤을 감쌌다.

앤은 말없이 가만히 있었고, 뒷날 킵스가 기억하게 되듯이, 엄숙했다.

킵스는 앤의 얼굴을 자기 쪽으로 돌려 입술에 입을 맞추었고, 앤도 킵스에게 입을 맞추었다—아이의 입맞춤처럼 꾸밈없고 다정한 입맞춤이었다.

이상하게도 나중에 돌이켜 보니, 이 외도에 있으리라 여겼던 만족은 거의 찾을 수 없었다. 포크스턴에 약혼한 다른 “여자”가 있으면서 리틀스톤 해변에 한 “여자”와 비스듬히 누워 사랑을 속삭이고 입맞춤의 개가까지 올렸으니, 그건 틀림없이 지독하게 난봉꾼다운, 거의 치털로에 버금갈 만큼 난봉꾼다운 짓이었지만, 어쩐지 이 두 사람은 “여자”가 아니라 앤이고 헬렌이었다. 특히 헬렌은 “여자”로 여겨지기를 거부했다. 그리고 앤의 조용하고 다정한 눈에도, 꾸밈없는 미소에도, 순진하게 손을 꼭 쥐는 데에도, 무언가 무방비하고 반겨 주는 것이 있어서, 킵스가 미처 셈에 넣지 않았던 맛을 이 일에 더해 주었다. 여자에 대해선 앤한테서 배웠다. 그 후렴이 머릿속을 맴돌며 생각을 딴 데로 돌렸지만, 사실 킵스가 배운 것은 자기 자신에 관한 것뿐이었다.

킵스는 앤을 좀 더 만나서 해명하고 싶은 마음이 간절했다. 무엇을 해명하고 싶은지는 자기도 똑똑히 알지 못했다.

킵스는 무엇 하나 똑똑히 알지 못했다. 자기 삶 전체를 하나의 앞뒤 맞는 틀에 담아내는 것은 지성이 마지막에 이르는 성취인데, 킵스가 자신을 하나의 전체로 의식하는 정도는 나무보다 아주 조금 나을 뿐이었다. 킵스라는 존재는 녹아 사라졌다가 되돌아오는 기분들의 일이었다. 헬렌이나 앤이나 친구들 가운데 누구를 떠올릴 때면 어떤 때는 이쪽 면을, 어떤 때는 저쪽 면을 생각했고—한 면이 다른 면과 끝내 어울리지 않는 일도 잦았다. 킵스는 헬렌을 사랑했고, 헬렌을 우러렀다. 동시에 꽤 격렬하게 헬렌을 미워하기 시작하고도 있었다. 림프로 갔던 그 나들이를 떠올리면 깊고 막연하고 아름다운 감정이 온몸에 넘쳐흘렀지만, 헬렌과 함께 어쩔 수 없이 방문을 다니던 일이나 자기 몸가짐을 두고 헬렌이 최근에 한 말을 떠올리면, 어느새 반항심에 차서 사납고 톡 쏘는 욕설을 막된 입말로 지어내고 있었다. 하지만 훨씬 덜 만난 앤은 더 단순한 기억이었다. 앤은 예뻤고, 거의 부드럽다 할 만큼 여자다웠으며, 헬렌이 상상조차 되지 않는 바로 그 자리에서 앤은 상상 속에 들어올 수 있었다. 무엇보다 앤에게는 킵스를 존중해 주는 매력이 있었으니, 앤이 슬쩍 한 번 쳐다보기만 해도 늘 상처 입어 있는 킵스의 자존심에는 향유가 되었다.

생각의 가락을 정하는 것은 우연히 떠오른 실마리였고, 그 빛깔을 정하는 것은 몸의 형편과 배부른 정도였다. 그런데도 어찌 된 일인지 적어도 이것만은 머릿속에서 거의 분명했다. 앤을 두 번째로 보러 간 것, 그동안 내내 앤이 자기 생각을 차지하고 있었다는 듯이 내비친 것, 그리고 무엇보다 앤에게 입 맞춘 것은 치사하고 잘못된 일이었다. 다만 불행하게도 이만큼의 명료함은 그것이 필요했던 때로부터 몇 시간 늦게야 찾아왔다.

킵스가 그렇게 늦잠을 잔 것은 그로부터 나흘 뒤였다. 늦게 일어난 킵스는 면도하다 턱을 베고, 슬리퍼를 걷어차 해면 목욕 대야에 빠뜨리고는 “젠장!” 하고 말했다.

독자여, 아마 여러분도 그런 견딜 수 없는 아침을 아실 것이다. 일어날 마음도 기운도 없는 것 같고, 신경은 죄다 어긋나 손가락이 모두 엄지손가락처럼 굼뜨고, 지저귄다는 이유만으로 새들까지 밉살스러운 아침. 무슨 요구든 감당할 수 없을 것만 같다. 그런 잠 깸은 흔히 잠을 설친 밤 뒤에 오고, 대개는 아무거나 먹어 댄 탓이거나, 킵스 영감이라면 몸속의 “푸즐 기름” 탓으로 돌렸을 미묘한 정신적 영향 탓이거나, 걱정 탓이다. 그리고 킵스의 경우에는—지난밤에도 치털로가 손님으로 와 있었지만—틀림없이 걱정이 주역을 맡았다. 며칠째 근심거리가 몰려들고 있었고, 지난밤에는 이 미디안의 무리가 한데 집결하다시피 했으며, 잿빛 새벽 어스름에 킵스는 그 무리를 사열했다.

으뜸가는 근심거리는 이런 깃발을 앞세우고 행진했다.

킵스 씨

빈던 보팅 부인

자택 초대

9월 16일 목요일

애너그램, 4시–6시 30분            회답 바람

아래층 방 거울에 꽂힌 카드를 그대로 옮겨 놓은 깃발이었다. 그리고 이 무시무시하게 의미심장한 문서를 두고 헬렌과의 사이는, 킵스 자신의 표현력 넘치는 말투로밖에 달리 나타낼 길이 없는 “말다툼”에까지 이르러 있었다.

킵스가 사교 연습을 할 기회를 손에 쥐고도 조금도 힘써 또는 거리낌 없이 활용하지 않으며, 하물며 기회를 더 찾아 나서지도 않는다는 것은 오래전부터 두 사람 사이에서 연기만 피우던 문제였다. 누가 보아도 분명하게, 킵스는 오후의 보편적인 즐거움인 방문을 유난히 두려워했고, 헬렌은 그 두려움이 “어리석은” 것이며 이겨 내야 한다는 뜻을 조금도 모호하지 않게 드러냈다. 이 사내답지 못한 나약함이 처음 드러난 것은 킵스가 앤에게 입 맞추기 전날, 쿠트네 집에서였다. 다들 모여 아주 즐겁게 이야기를 나누고 있는데, 커다란 모자를 쓴 꼬마 하녀가 웨이스 집안 작은딸이 왔다고 알렸다.

그러자 킵스는 눈에 띄게 질겁하며 의자에서 엉덩이를 반쯤 들었다. “어이쿠!” 킵스가 볼멘소리를 했다. “위층에 올라가 있으면 안 돼요?”

그러고는 도로 주저앉았다. 이미 늦었기 때문이었다. 웨이스 집안 작은딸은 들어오면서 그 말을 들었을 공산이 컸다.

헬렌은 그 일에 대해 아무 말도 하지 않았지만, 태도에는 놀란 기색이 드러났을지도 모른다. 그러나 나중에 헬렌은 킵스에게 사람들 만나는 데 익숙해져야 한다고 말하고는, 월싱엄 부인과 자기와 함께 여러 집을 차례로 방문하자고 제안했다. 킵스는 그때는 마지못해 승낙했지만 나중에는 헬렌이 미처 짐작하지 못한 빠져나가기 재주를 보여 주었다. 마침내 헬렌은 래드너 파크의 펀체이퍼 양 댁 방문에 킵스를 붙잡아 가는 데 성공했는데—펀체이퍼 양은 귀가 하도 어두워 무슨 말을 하든 사실상 상관없었으니 유난히 쉬운 방문이었다—그런데 대문 앞에서 킵스가 또 꽁무니를 뺐다. “못 들어가겠어요.” 킵스가 다 죽어 가는 목소리로 말했다.

“들어가야 해.” 헬렌이 말했다. 여전히 아름다웠지만, 조금이 아니라 그 이상으로 딱딱하고 쌀쌀맞았다.

“못 해요.”

킵스는 서둘러 손수건을 꺼내 얼굴에 갖다 대고는, 그 너머로 동그랗게 뜬 적의 어린 눈으로 헬렌을 쳐다보았다.

“못 가요.” 손수건 속에서 쉬고 이상한 목소리로 킵스가 말했다. “코삐 나요.”

그러나 킵스의 저항력은 거기서 끝이었고, 애너그램 다과회에 모두 나서야 할 때가 오자 헬렌은 킵스의 힘없는 항의를 깡그리 눌러 버렸다. 헬렌은 고집했다. “이 일로 당신한테 단단히 얘기 좀 해야겠어.” 헬렌은 솔직하게 말했고, 정말 그렇게 했다…

애너그램과 애너그램 모임이 어떤 것인지는 쿠트에게서 얼마간 주워들었다. 쿠트의 설명으로는 애너그램이란 다른 낱말과 똑같은 글자로 쓰되 배열만 다르게 한 낱말이었으니, 이를테면 T. O. C. O. E.는 쿠트 자신의 이름 COOTE의 애너그램이 되는 식이었다.

“T. O. C. O. E.” 킵스가 아주 조심스럽게 되뇌었다.

“아니면 T. O. E. C. O.도 되지요.” 쿠트가 말했다.

“아니면 T. O. E. C. O.” 킵스가 글자 하나마다 고개를 끄덕여 가엾은 머리를 거들며 말했다.

“토 상회 같은 거네요.” 어떻게든 알아들으려고 애쓰며 킵스가 말했다.

애너그램이 무엇인지 킵스가 확실히 알게 되자, 쿠트는 두 번째 항목인 다과회로 넘어갔다. 킵스가 알아들은 바로는 서른 명에서 예순 명쯤 모일 수 있고, 저마다 애너그램 하나씩을 핀으로 달고 있다는 것이었다. “무도회 순서표 비슷한, 짐작한 답을 적는 카드를 하나씩 줍니다. 그러고는, 아시다시피, 돌아다니면서 알아맞히는 거지요.” 쿠트가 말했다. “꽤 재미있습니다.”

“오, 그렇겠네요!” 킵스가 신이 난 척하며 말했다.

“다들 한데 어우러지게 되지요.” 쿠트가 말했다.

킵스는 웃으며 고개를 끄덕였다…

새벽녘, 괴로운 생각마다 그 애너그램 다과회의 광경이 실처럼 꿰어 들었다. 그 광경은 다른 온갖 근심 사이를 이리저리, 들락날락 끝없이 행진했다. 서른 명에서 예순 명의 사람, 대개는 부인네와 방문객들, 그리고 수많은 알파벳 글자들, 그중에서도 특히 P. I. K. P. S.와 T. O. E. C. O.가. 그리고 킵스는 끝도 없이 이어지는 그 행렬 전체로 낱말 하나를 만들어 내려 애쓰고 있었다…

마침내 킵스가 꽤 힘주어 밤의 정적에 내놓은 그 낱말은 “빌어먹을!”이었다.

그다음, 말하자면 이 글자 행렬에 휘감긴 채 나타난 것은 “말다툼”을 하던 순간의 헬렌의 모습이었다. 조금 딱딱하고, 조금 짜증 나고, 조금 실망한 얼굴. 킵스는 헬렌의 눈길 아래 돌아다니며 알아맞히는 자기 모습을 그려 보았다…

노란 갯양귀비에 휘감긴 더 깊은 불안으로 빠져들지 않고 다른 일을 생각해 보려 했는데, 살해된 세 우정, 버긴스와 피어스와 카숏의 모습이 고요 속에서 원망스럽게 떠올라 끔찍한 걱정을 이루 말할 수 없는 뉘우침으로 바꾸어 놓았다. 지난밤은 늘 밴조를 치던 밤이었고, 킵스는 왠지 떨리는 불안 속에서 올드 메서셀라를 잔들을 거느리게 해 탁자에 올려놓고 고급 여송연 한 상자를 열어 두었다. 헛일이었다. 그 사람들은 아무래도 킵스와 어울릴 필요가 없는 모양이었다. 대신 치털로가 왔는데, 그 신디케이트 계획이 잘되어 가는지 궁금해서였다. 치털로는 적어도 사업 이야기가 정리될 때까지는 “그냥 목이나 축이게” 아주 묽은 위스키소다 말고는 무엇이든 사양하겠다더니, 킵스가 보기에 아주 질서 정연하게 일 전체를 펼쳐 놓았다. 머잖아 순전히 무심결에 위스키를 한 잔 더 들고 있었고, 그 복잡한 이야기의 피륙은 치털로라는 머리의 너른 베틀에서 한결 술술 풀려 나오고 있었다. 그 무늬 속에는 『시달리는 나비』를 크게 고친다는 이야기—목덜미와 딱정벌레 대목을 되살린다고 했다—연극이 성공한 뒤에 어디서 어떻게 살 것인지를 두고 치털로 부인과 심각하게 의견이 갈렸다는 이야기, 토머스 노게이트 각하가 끝내 신디케이트에 돈을 대지 않은 까닭, 그리고 지금 논의 중인 신디케이트에 관한 이야기도 많이 짜여 들어 있었다. 그러나 대화의 흐름은 소용돌이치고 북적였을지언정 결론은 더없이 분명했다. 킵스가 신디케이트의 주된 출자자가 되고, 킵스가 낼 몫은 2000파운드라는 것이었다. 킵스는 끙 신음하며 돌아누웠는데, 말하자면 그 반대편에 헬렌이 있었다. “약속해 줘.” 헬렌은 그렇게 말했었다. “나하고 의논하지 않고는 아무것도 하지 않겠다고.”

킵스는 곧장 원래 자세로 돌아누워 한동안 꼼짝 않고 누워 있었다. 덫에 걸린 아주 어린 토끼가 된 기분이었다.

그러다 갑자기, 놀랄 만큼 또렷하게, 킵스의 마음이 앤을 부르짖었고, 뉴롬니에서 보았던 그 모습 그대로 노란 갯양귀비 사이에 앉아 얼굴에 햇빛을 받고 있는 앤이 눈앞에 보였다. 사람이 살려 달라고 부르짖듯 마음이 어둠 속에서 앤을 불렀다. 마치 줄곧 알고 있었던 것처럼, 이제 더는 헬렌을 사랑하지 않는다는 것을 킵스는 알았다. 앤이 보고 싶었다. 앤을 안고 앤의 품에 안기고, 몇 번이고 거듭 입 맞추고, 이 모든 다른 것들에 영영 등을 돌리고 싶었다…

킵스는 늦게 일어났지만, 이 끔찍한 발견은 닭 울음에도 날이 밝아도 가시지 않고 그대로 있었다. 일어났을 때는 넋이 나간 상태였고, 면도를 하다 살을 베기까지 했지만, 마침내 식당으로 들어가 가짓수 많은 아침 식사 가운데 뜨거운 것들을 내오라고 초인종 줄을 당길 수 있었다. 그러고는 편지로 눈을 돌렸다. 늘 오는 전기 벨트 광고, 대륙 복권 안내장, 경마 예상꾼의 명함 말고도 진짜 편지가 두 통 있었다. 한 통은 가는 검은 테를 두른 상중 봉투에 낯선 글씨로 주소가 적혀 있었다. 킵스는 이것부터 뜯었고, 안에서 쪽지 한 장이 나왔다.

레이먼드 웨이스 부인이

삼가 청하오니

킵스 씨께서

만찬에 함께해 주시기 바랍니다

9월 21일 화요일 8시

킵스는 서둘러 둘째 편지로 마음을 돌렸다. 외삼촌에게서 온 것으로, 여느 때와 달리 긴 편지였고 내용은 다음과 같았다.

“사랑하는 조카에게

“네 편지를 받고 우리는 적잖이 놀랐다만 그런 일이 있으려니 짐작은 했고 잘되기를 바라는 마음이다. 그 아가씨가 보프레 백작의 친척이라면 잘된 일이고 좋다만 속아 넘어가지 않게 조심해라 이제 네 처지가 달라졌으니 너를 낚아채려 드는 사람이 한둘이 아닐 게다—나도 남의 집 일을 할 때 그 늙은 백작 시중을 한 번 든 적이 있는데 팁에 아주 인색했고 티눈으로 고생하더라. 성미 급하고 비위 맞추기 어려운 노인네였지—나를 아주 잊어버렸겠지만—어쨌거나 지난 일을 들춰낼 건 없다. 내일이 승합마차 다니는 날이고 네 말로는 그 아가씨가 가까이 산다니 우리는 가게 문을 닫고 가마 요즘은 피서객들이 자기네 아이들 양동이까지 죄다 싸 들고 오는 통에 장사가 영 안 되니까 말이다 가서 그 아가씨한테 안녕하시오 인사도 하고 우리 보기에 괜찮으면 입도 한 번 맞춰 주고 힘도 북돋아 주마—늙은 외삼촌을 보면 아가씨도 반가워할 게다—먼저 한번 봤으면 좋았겠다만 그래도 크게 그르친 건 없으니 모든 게 아직 잘 풀리기를 바라며

“너를 아끼는 외삼촌 ”에드워드 조지 킵스.

“속쓰림은 아직도 아주 심하다. 내가 구해 둔 대황 몇 줄기를 가져가마, 포크스턴에서는 못 구할 품종이다, 그리고 될 수 있으면 아가씨한테 줄 꽃도 한 아름 가져가마.”

“오늘 오신다고,” 킵스는 편지를 손에 든 채 어쩔 줄 모르고 서서 말했다.

“대체, 젠장——?

“난 못 해.

“입을 맞추라니!”

“얼굴 볼 낯조차 없는데——!”

그 모임이 어떻게 될지 끔찍한 예감이 머릿속에 그려졌다—흉측하고, 있을 수 없는 재앙이.

킵스의 목소리가 절망의 가락으로 높아졌다. “게다가 이제 와서 전보를 쳐서 못 오게 하기엔 너무 늦었어!”

그로부터 20분쯤 뒤, 창백하고 절박한 얼굴로 더없이 단정하게 말아 접은 우산과 묵직한 글래드스턴 가방을 든 젊은이 하나가 캐슬힐 애비뉴에서 짐꾼에게 말을 걸었다.

“이것 좀 역까지 날라 주겠어요?” 젊은이가 말했다. “다음 런던행 기차를 타야 해요… 서둘러 줘야겠어요—시간이 별로 없어요.”



제7장. 런던

런던은 킵스의 세 번째 세계였다. 틀림없이 다른 세계들도 있었겠지만 킵스가 아는 것은 이 셋뿐이었으니, 첫째는 뉴롬니와 대형 상점으로 이루어진 일차 세계, 나고 자란 세계로 앤도 그 안에 있었고, 둘째는 교양과 세련의 세계, 쿠트가 보호자 노릇을 하고 킵스가 머지않아 장가들어 들어가게 될 세계로 첫째 세계와는 도무지 어울릴 수 없다는 것이 빠르게 드러나고 있었으며, 셋째는 아직 거의 탐험되지 않은 세계, 런던이었다. 런던은 거대한 잿빛 공간과 믿기지 않을 만큼 많은 사람들의 무리로 다가왔는데, 채링크로스 역과 로열 그랜드 호텔을 한복판에 두고, 뜻밖의 제멋대로인 자리마다 더없이 놀라운 가게들, 조각상들, 광장들, 레스토랑들—월싱엄처럼 영리한 사람은 거기서 점심을 한 가지씩 골라 주문할 수 있었고, 웨이터들은 눈에 띄게 존경하고 공감하는 기색이었다—믿기지 않는 물건들의 전람회—월싱엄 집안 사람들이 킵스를 미술 공예 전람회와 어느 화랑에 데려간 적이 있었다—그리고 극장들이 박혀 있었다. 게다가 런던은 핸섬 마차 덕분에 사람이 살 만한 곳이 된다. 젊은 월싱엄은 타고난 마차꾼이었고, 무슨 일에나 통이 큰 청년이어서, 이틀 동안 머무는 사이에 킵스를 무려 아홉 대나 태웠으니, 킵스는 유달리 이 탈것을 겁내지 않게 되었다. 어디에 있든 길을 완전히 잃자마자 마차를 향해 “어이!” 하고 부른 다음 “로열 그랜드 호텔.” 하고 말하면 된다는 것을 킵스는 알고 있었다. 밤낮으로 이 믿음직한 탈것들이 길 잃은 런던 사람을 출발점으로 돌려보내고 있으며, 그 활약이 없다면 이 거대한 도시의 얽히고설킨 복잡함이 워낙 방대하고 헤아릴 수 없는 탓에 머지않아 온 시민이 영영 길을 잃고 말 것이다. 아무튼 킵스에게는 그렇게 보였고, 나도 미국에서 온 방문객들에게서 거의 같은 말을 들은 적이 있다.

기차는 통로가 딸린 객차로 이루어져 있었고, 킵스는 칸막이 객실을 대신하는 이 현대식 객차의 신기함에 한동안 근심을 잊었다. 금연 칸에서 흡연 칸으로 건너가 담배를 한 대 피웠고, 이등칸에서 일등칸으로 어슬렁어슬렁 갔다가 돌아오기도 했다. 그러나 이윽고 검은 근심이 기차에 올라타 그의 옆자리에 와 앉았다. 달아난 기쁨은 이제 다 날아가 버렸고, 외숙모와 외삼촌이 하숙에 도착해 그가 도망친 것을 알게 되는 끔찍한 광경이 눈앞에 그려졌다. 킵스는 갑자기 볼일이 생겨 불려 갔다고, “아주 중요한 볼일”이라고 서둘러 전갈을 남기고, 두 사람을 융숭하게 대접하라고 일러두었다. 당장의 동기는 훌륭하지만 세련되지 못한 이 노인들과 월싱엄 집안이 마주칠까 봐 몹시 두려웠던 데 있었는데, 그 목적을 이루고 나니 두 사람이 얼마나 김이 새고 화가 날지 보였다.

두 분께 뭐라고 설명한단 말인가?

애초에 편지로 알리지 말았어야 했다!

결혼부터 해 놓고 나중에 알렸어야 했다.

헬렌과 의논했어야 했다.

“약속해 줘.” 헬렌은 그렇게 말했었다.

“오, 젠장!” 킵스는 말하고는 일어나 흡연 칸으로 걸어 돌아가서 담배를 연달아 피워 대기 시작했다.

그러다 만약 두 분이 월싱엄네 주소를 알아내 그리로 찾아가기라도 한다면!

하지만 채링크로스에 닿자 다시 정신을 팔 거리들이 생겼다. 킵스는 영락없는 월싱엄 식으로 마차를 잡았고, 로열 그랜드를 대자 마부가 한층 공손해지는 것을 보고 흐뭇했다. 지난번에 왔을 때 월싱엄이 하던 순서를 그대로 따라 했더니 완벽하게 성공했다. 사무실 사람들은 아주 친절했고, 하룻밤에 14실링짜리 훌륭한 방을 내주었다.

킵스는 올라가서 방의 가구를 살펴보고, 여기저기 있는 거울에 제 모습을 비춰 보고, 침대 가장자리에 걸터앉아 휘파람을 불면서 한참을 보냈다. 넓고 화려한 방이었고, 14실링이면 쌌다. 그러나 앤의 모습이 다시 마음을 차지하려 들자 킵스는 몸을 일으켜, 승강기 앞에서 잠깐 망설이다가 계단으로 내려갔다. 점심을 생각하고 있었지만 커다란 응접실로 흘러 들어가 한동안 『유럽 호텔 안내』를 읽다가, 이 궁전 같은 방을 추가 요금 없이 써도 되는지 의심이 들었다. 이제는 무엇이든 몹시 먹고 싶었지만, 몸에 밴 식탁 공포가 아주 강했다. 마침내 제복 입은 짐꾼을 지나 식당 쪽으로 가기는 했지만, 웨이터들과 식탁들, 나이프와 유리잔이 놀랍도록 복잡하게 놓인 것을 보자 공포에 사로잡혀, 문간의 웨이터에게 이쪽이 아니라고 웅얼거리며 도로 물러 나왔다.

킵스는 홀과 휴게실을 서성이다가 짐꾼 우두머리가 미심쩍은 눈으로 자기를 본다는 생각이 들자, 다시 계단으로 방에 올라가 모자와 우산을 챙겨 들고 대담하게 안뜰을 가로질렀다. 대신 레스토랑에 가기로 했다.

정문 아래에서 잠깐 의기양양했다. 호텔의 커다란 정문을 나서는 자기를 스트랜드 거리 사람들이 모두 눈여겨볼 것만 같았다. “저것 좀 봐, 돈 많은 귀하신 몸이로군.” 사람들은 그렇게 말하리라. “하여간 저렇게들 산다니까!” 마부 하나가 모자에 손을 댔다. “천만에요.” 킵스는 상냥하게 말했다.

그러다 다시 배가 고프다는 것이 생각났다.

그래도 뱃속의 항의를 무릅쓰고 점심은 그리 급하지 않다고 마음먹고, 느긋하게 스트랜드 거리를 따라 동쪽으로 걸었다. 곧 마음에 맞는 데를 찾으려고 애썼다. 월싱엄이 주문하던 것들을 떠올리려고 애썼다. 무엇보다 어디 들어갔다가 바보처럼 보이고 싶지 않았다. 이런 데 중에는 사람을 놀림감으로 삼는 것도 모자라 바가지를 지독하게 씌우는 곳도 있었다. 에식스 스트리트 근처에 커틀릿, 토마토, 상추가 환하게 가득 찬 진열창이 있는 가게가 있었다. 그 앞에 멈춰 서서 한동안 궁리하다가, 문득 이런 것들은 날것으로 사다가 집에서 요리해 먹는 것인가 하는 생각이 들었다. 아무튼 그 문제에는 발을 멈출 만큼 의심스러운 데가 있었다. 샴페인 병과 아스파라거스 한 접시, 2실링짜리 점심의 액자에 넣은 차림표가 놓인 깔끔한 진열창 쪽으로 흘러갔다. 막 들어가려는데 다행히 웨이터 둘이 진열창 뒤 칸막이 너머로 더없이 비꼬는 표정을 지으며 자기를 보는 것을 알아차리고 당장 비켜 갔다. 플리트 스트리트를 반쯤 내려가니 뜨거운 음식 냄새가 기막히게 풍기고 문이 여럿 달린 그럴듯한 선술집이 있었지만, 어느 문으로 들어가야 할지 정할 수가 없었다. 긴장에 신경이 무너져 가고 있었다.

패링던 스트리트에서 머뭇거리다가 세인트폴 대성당 쪽으로 흘러 올라가, 주로 진열창 속 죽은 떨이 물건들로 가득 찬 교회 마당을 돌아 칩사이드로 갔다. 그러나 이제 킵스는 기가 꺾여 가고 있었고, 음식점마다 먹을 것에 이르는 길에 더 복잡한 장애물을 늘어놓고 있는 것만 같았다. 어떻게 들어가는지, 모자는 어떻게 하는 게 올바른 일인지 몰랐고, 웨이터에게 뭐라고 말하는지, 여러 음식을 뭐라고 부르는지도 몰랐다. 섈퍼드 말마따나 틀림없이 “허둥대다가” 바보처럼 보일 것이라고 굳게 믿었다. 누가 비웃을지도 몰랐다! 배가 고파질수록 누가 자기를 비웃는다는 생각은 더욱 견딜 수 없었다. 한동안은 자기가 모르는 것을 둘러댈 기막힌 방편을 궁리하기도 했다. 들어가서 영어를 모르는 외국인인 척하는 것이다. 그러면 사람들도 이해해 줄지 모른다… 어느새 킵스는 음식점이라고는 하나도 없는 것 같은 런던의 한 구역에 흘러 들어와 있었다.

“오, 젠장!” 킵스가 갈피를 못 잡고 괴로워하며 말했다. “바로 다음에 보이는 데로 들어가는 거야.”

다음 가게는 작은 골목에 있는 생선 튀김집이었고, 가스등 밑 석쇠에서 소시지도 굽고 있었다.

들어갈 참이었는데 갑자기 새로운 망설임이 생겼다. 김 너머로 흐릿하게 보이는, 계산대 앞에 앉아 대수롭지 않다는 듯 재빨리 먹어 치우는 손님들에 비해 자기 옷차림이 너무 좋다는 것이었다.

핸섬 마차를 불러 타고 로열 그랜드 호텔로 돌아가 그 무서운 식당에 맞서 볼까 하는 생각이 반쯤 들었는데—그가 왜 나갔었는지 거기서 진짜 이유를 알 리는 없을 테니까—바로 그때 런던에서 그가 아는 단 한 사람이 나타나(런던에서는 아는 사람이 단 하나뿐이면 꼭 그렇게 나타나는 법이다) 어깨를 철썩 쳤다. 킵스는 생선 튀김집에서 몇 야드 떨어진 진열창 앞을 서성이며, 정말 놀랄 만큼 값싼 분홍색 유아복을 살펴보는 척하면서 그 소시지 문제에 마지막 결판을 내려 애쓰던 참이었다.

“어이, 킵스!” 시드가 외쳤다. “그 수백만 파운드 쓰러 다니는 거야?”

킵스는 돌아보았고, 뉴롬니에서 그토록 쓰라렸던 서운함이 시드에게 조금도 남아 있지 않은 것을 보고 반가웠다. 시드는 진지하고 의젓해 보였고, 아주 새 실크해트를 쓰고 있어서 대체로 사회주의자다운 차림에 장사꾼 같은 맛을 더하고 있었다. 잠깐 동안 시드를 보자 킵스는 놀랄 만큼 기운이 솟았다. 시드가 친구이자 도와줄 사람으로 보였고, 한참 뒤에야 이 사람이 앤의 오빠라는 생각이 또렷하게 떠올랐다.

킵스는 반가운 소리를 냈다.

“이쪽에 막 볼일이 있어서 왔어.” 시드가 설명했다. “중고 에나멜 가마를 사러… 에나멜칠을 내가 직접 하려고.”

“맙소사!” 킵스가 말했다.

“그래. 그러면 나한테 득이 많아. 손님이 색을 고르게 하는 거지. 알겠어? 넌 무슨 일로 올라왔어?”

킵스의 눈앞에 뜻을 이루지 못한 외삼촌과 외숙모의 모습이 잠깐 스쳤다. “그냥 기분 좀 바꾸려고.” 킵스가 말했다.

시드는 재빨리 마음을 정했다. “우리 가게로 가자. 너하고 얘기 좀 시켜 보고 싶은 사람이 있어.”

그때까지도 킵스는 이 일을 앤과 엮어 생각하지 못했다.

“글쎄.” 킵스는 그 자리에서 핑계를 지어내려 애쓰며 말했다. “실은,” 하고 설명했다. “런치 좀 먹을 데를 찾아 둘러보던 참이었거든.”

“우린 그냥 점심밥이라고 하지.” 시드가 말했다. “하여간 잘됐네. 이 근처엔 먹을 데가 없어. 빈민가 구경 좀 하는 게 너무 체면 깎이는 일만 아니라면, 지금 나 기다리다 식어 가는 양고기가 있는데——”

“양고기”라는 말이 킵스의 마음을 크게 흔들었다.

“반 시간도 안 걸려.” 시드가 말했고, 킵스는 그대로 끌려갔다.

킵스는 런던을 다니는 또 하나의 수단인 지하철을 알게 되었고, 그것에 정신이 팔려 있는 동안 침착함을 되찾았다. “삼등칸이라도 괜찮지?” 시드가 묻자 킵스는 “전혀 상관없어.” 하고 대답했다. 객차 안에 낯선 사람들이 있어서 한동안 두 사람은 말없이 앉아 있었고, 그러다 시드가 킵스에게 소개하고 싶은 사람이 누구인지 설명하기 시작했다. “매스터먼이라는 친구야—너한테 엄청 도움이 될 거야.

“우리 집 이층 앞방에 들어 살아. 돈 벌자고 세를 놓는다기보다 말동무 삼자는 거지. 집이 통째로 필요한 것도 아니고, 또 그 사람을 전부터 알았거든. 우리 사회학 모임에서 만났는데, 얼마 지나서 지금 있는 데가 불편하다고 하더라고. 그렇게 된 거야. 일류야, 그 친구—일류. 과학! 그 사람 책을 봐야 해!

“원래는 기자 비슷한 일을 해. 이것저것 많이 썼는데 요즘은 너무 아파서 별로 못 써. 시도 썼어, 온갖 거. 가끔 커먼윌에 글도 쓰고, 가끔 책 서평도 써. 책이 산더미야—산더미. 팔아 치운 것도 많은데.

“아는 사람도 엄청 많고, 아는 것도 온갖 거야. 치과 의사도 했고, 자격증 있는 약제사이기도 하고, 독일어하고 프랑스어 책 읽는 것도 여러 번 봤어. 혼자 배웠대. 여기서——”

시드는 마침 객차 창밖으로 지나가는 사우스켄싱턴을 고갯짓으로 가리켰다. “—삼 년 있었어. 과학 공부하면서. 하여간 만나 보면 알아. 그 사람이 제대로 말문이 터지면—말이 쏟아져 나와.”

“아!” 킵스가 두 손을 우산 손잡이에 얹은 채 알겠다는 듯 고개를 끄덕이며 말했다.

“언젠가 큰일을 할 사람이야.” 시드가 말했다. “벌써 과학 책도 한 권 썼어. ‘지문학’이라고. ‘초급 지문학’! 언젠가는 고급 편도 쓸 거야—시간만 나면.”

시드는 이 말이 킵스에게 스며들 때까지 기다렸다.

“너한테 귀족 나리나 거물들을 소개해 줄 수는 없어.” 시드가 말을 이었다. “하지만 앞으로 유명해질 사람이라면 보여 줄 수 있어. 그건 할 수 있지. 적어도—혹시——”

시드는 머뭇거렸다.

“기침이 무섭게 심해.” 시드가 말했다.

“나 같은 거하고는 얘기하고 싶어 하지 않을 텐데.” 킵스가 따져 보았다.

“괜찮아. 그 사람은 상관 안 해. 얘기하는 걸 좋아하거든. 아무하고나 얘기할 사람이야.” 시드는 안심시키듯 말하고는 런던식으로 비튼 알쏭달쏭한 라틴어를 한 마디 덧붙였다. “그 사람은 아무것도 푸토 안 해, 논 알리에눔이야. 알지?”

“알지.” 킵스가 우산 손잡이 너머로 알아들은 듯이 말했지만, 물론 전혀 사실이 아니었다.

킵스가 보기에 시드의 가게는 실속 있어 보이는 곳이었고, 그가 이제껏 본 중에 가장 놀라운 자전거와 자전거 부품들이 잔뜩 들어차 있었다. “빌려주는 물건들이야.” 시드가 이 쇠붙이 무더기를 향해 손을 흔들며 말했다. “그리고 저게 런던에서 민주적인 값에 파는 최고의 자전거, 붉은 깃발이야. 내가 만들었지. 알겠어?”

시드는 진열창 안의 날렵한 회갈색 차체를 가리켰다. “그리고 저건 내 부속품 재고야—백화점 값이고.

“자동차 쪽도 좀 해.” 시드가 덧붙였다.

“양고기?” 시드의 말을 똑똑히 알아듣지 못한 킵스가 말했다.

“자동차라고 했어… 하여간, 양고기 매장은 여기야.” 하며 시드는 위쪽 판에 커튼을 친 창이 달린 문을 열었다. 붉은 벽에 초록색 가구가 놓인 작은 방이 나타났고, 흰 식탁보를 덮은 탁자에는 푸짐한 식사가 차려질 기미가 보였다. “패니!” 시드가 소리쳤다. “아트 킵스 왔어.”

분홍 무명옷을 입은 스물대여섯 살쯤의 눈이 반짝이는 젊은 여자가 나타났는데, 음식을 하느라 얼굴이 조금 상기되어 있었다. 여자는 앞치마에 손을 닦고 악수를 하고 웃으며, 금방 다 차려진다고 말했다. 이어서 킵스 이야기와 그가 잡은 행운 이야기는 들었다고 했고, 그동안 시드는 사라졌다가 맥주를 따라 자기와 킵스 몫으로 두 잔을 들고 돌아왔다.

“마셔.” 시드가 말했고, 킵스는 마시고 나니 한결 기운이 났다.

“매스터먼 씨 몫은 한 시간 전에 위층에 갖다 드렸어요.” 시드 부인이 말했다. “기다리시게 하면 안 될 것 같아서요.”

모두가 잇달아 부산하게 움직이더니 어느새 넷이 식탁에 둘러앉았다—넷째는 월트 휘트먼 포닉 도련님으로, 한 살 반 된 쾌활한 꼬마 신사였다. 얌전히 있으라고 식탁을 두드릴 숟가락을 쥐여 주었는데, 이 꼬마는 첫 번에 “킵스”를 제대로 따라 하더니 식사 내내 그 말을 놓지 않고, 전에 익힌 이 말 저 말에 차례로 붙여 썼다. “공작 킵스” 하고 월트 도련님이 말하자 모두 크게 웃었고, “양고기 더, 킵스”라고도 했다.

“얘가 아주 대단해요.” 시드 부인이 말했다. “말 따라 하는 데는요. 무슨 말을 하기만 하면 바로 따라 한다니까요.”

냅킨은 없었고 격식은 그보다 더 없었는데, 킵스는 이렇게 즐거운 식사는 처음이라고 생각했다. 다들 만나서 이야기를 나누는 것에 조금씩 들떠 웃을 기분이었고, 처음부터 일이 술술 풀렸다. 말이 끊기면 월트 도련님이 그 틈을 메웠다. 시드 부인은 시드의 지성과 사회주의와 엄격한 사업 방식을 엄청나게 우러러보면서도, 여자이고 나이가 더 많다는 어머니 같은 의식으로 그 감탄을 누그러뜨리고 있어서 두 사람을 다 “너희 사내들”이라고 불렀다. 그리고—킵스에게 이것 좀 더 들라, 저것 좀 더 들라 권하지 않을 때면—자기와 남편이 얼마나 차이가 나는지를 길게 늘어놓았다.

“두 분 사이에 한 살 차이가 난다고는 생각도 못 했겠는데요,” 킵스가 말했다. “딱 맞수 같아 보여요.”

“어쨌든 내가 저이 맞수는 되죠,” 시드 부인이 말했다. 젊은 월싱엄의 어떤 경구도 이만큼 환영받은 적은 없었다.

“맞수,” 꼬마 월트가 농담 끝자락을 따라 들어와 저도 한바탕 웃음을 얻어 냈다.

자기 운이 남보다 낫다는 느낌은 킵스의 머릿속에서 진작 사라졌고, 킵스는 어느새 집주인 내외를 엄청난 존경심으로 바라보고 있었다. 정말이지 시드 녀석은 대단한 친구였다. 스물두 살에 제집에서 손수 양고기를 썰고 아내와 아이 위에 가장으로 군림하고 있었다. 유산 같은 건 필요도 없는 사람이었다! 그리고 시드 부인은 또 얼마나 친절하고 명랑하고 다정한가! 그리고 저 아이, 시드 녀석의 아이라니! 시드 녀석은 제법 껑충 뛰어올라 있었다. 머릿속 한구석에 자기 재산을 떠올리고 있지 않았다면 킵스는 비굴한 기분이 들 판이었다. 기회가 닿는 대로 꼬마 월트에게 굉장한 장난감을 사 주리라고 킵스는 마음먹었다.

“맥주 좀 더 할래, 아트?”

“좋지, 친구.”

“시드, 킵스 씨 빵 좀 더 잘라 드려요.”

“당신도 좀 줄까?”

시드는 괜찮은 녀석이었다. 시드는 정말 그랬고, 그 점에는 틀림이 없었다.

시드가 앤의 오빠라는 생각이 킵스의 머릿속에서 점점 자라났지만, 그럴 만한 이유가 있어서 앤 이야기는 한마디도 꺼내지 않았다. 아무튼 뉴롬니에서 만났을 때 앤의 이름이 나오자 시드가 짜증을 내던 것이 기억났으니, 그것만 봐도 두 사람 사이가 좀 멀어진 듯했다. 서로 별 얘기를 하지 않는 모양이었다… 앤과 시드 사이가 어떤지도 킵스로서는 알 수 없었다.

그래도, 그렇다 해도, 시드는 앤의 오빠였다.

식탁에서 벌어지는 즐거운 일 위로 방 안 가구가 그다지 나서 보이지는 않았지만, 킵스는 예쁜 방이라는 인상을 받았다. 한쪽 끝에는 알록달록한 접시 여러 장과 머그잔 한두 개가 놓인 찬장이 있었고, 벽에는 월터 크레인이 그린 노동절 포스터가 붙어 있었으며, 가게 문의 유리 너머 블라인드 위로 자전거 판매상들의 색색 광고 카드와, 패러건 벨, 스캐럼 벨, 특허 오미! 경적이라는 딱지가 붙은 상자들이 한 선반 가득 놓인 것이 언뜻 보였다…

오늘 아침만 해도 포크스턴에 있었다니 믿기지 않았다. 그리고 지금쯤 외숙모와 외삼촌은——!

부르르. 외숙모와 외삼촌 생각은 하지 않는 게 좋았다.

시드가 매스터먼을 만나러 가자고 다시 권하자, 맥주와 아이리시 스튜로 얼굴이 불그레해진 킵스는 그러지 뭐, 하고 대답했다. 시드가 먼저 한 번 소리쳐 부르자 목소리와 기침 소리가 대답했고, 두 사람은 위층으로 올라갔다.

“매스터먼은 별난 사람이야,” 시드가 어깨 너머로 나지막이 말했다. “모임에서 연설하는 걸 들어 봐야 하는데… 컨디션이 좋을 때 말이야.”

시드는 문을 두드리고 크고 어수선한 방으로 들어갔다.

“이 친구가 킵스예요,” 시드가 말했다. “아시잖아요. 제가 말했던 그 친구요. 1년에 천이백 파운드 받는.”

매스터먼은 빈 파이프를 씹으며, 불이 활활 타고 한겨울이라도 되는 양 난로에 바싹 붙어 앉아 있었다. 킵스는 한동안 매스터먼에게만 눈길을 모았고, 나중에야 너저분한 가구며, 아무렇게나 세워 둔 칸막이 뒤로 반쯤 숨어 있는—아니, 다 숨어 있는 셈 치는 게 분명한—작은 침대, 난로 울 옆의 타구, 서랍장 위에 남은 저녁 찌꺼기, 흩어진 책과 신문 따위를 어느 정도 눈에 담았다. 얼굴로 보아 매스터먼은 마흔 남짓 된 사내였고, 이마 양옆과 눈가가 이상하게 움푹 꺼져 있었다. 눈은 무척 반짝였고 뺨에는 붉은 점이 하나 돋아 있었으며, 짧고 붉은 코 밑의 뻣뻣한 검은 콧수염은 가위로 다듬어 윗입술을 따라 솔처럼 되어 있었다. 이는 거무스름하게 삭은 폐허였다. 웃옷 깃은 흰 뜨개 목도리 위로 세워 올렸고, 소매 끝으로는 셔츠 커프스가 보이지 않았다. 매스터먼은 일어나 킵스를 맞지 않고, 손목이 가는 한 손을 내밀고 다른 손으로는 침실용 안락의자를 가리켰다.

“반갑네,” 매스터먼이 말했다. “앉아서 편히 있게. 담배 피우겠나?”

킵스는 피우겠다고 하고 가진 담배를 꺼냈다. 한 개비를 집으려다가, 예의가 뒤늦게 떠올라 갑을 먼저 매스터먼과 시드에게 내밀었다. 매스터먼은 한 개비를 집기 전에 파이프 불이 꺼진 걸 이제야 알았다는 듯 놀라는 시늉을 했다. 성냥을 긋는 막간이 있었다. 시드는 칸막이 끝을 밀어 젖히고, 그렇게 대놓고 드러난 침대에 걸터앉아, 매스터먼이 킵스를 어떻게 다루는지 지켜볼 채비를 했다. 어딘가 조용히 흐뭇한 기색이었다.

“그래, 1년에 천이백 파운드를 받으니 기분이 어떤가?” 매스터먼이 담배를 묘한 손짓으로 코끝에 갖다 대며 물었다.

“희한해요,” 킵스가 한참 생각하다가 털어놓았다. “젠장맞게 희한해요.”

“난 그런 기분 느껴 본 적이 없네,” 매스터먼이 말했다.

“익숙해지는 데 좀 걸려요,” 킵스가 말했다. “그건 장담해요.”

매스터먼은 담배를 피우며 호기심 어린 눈으로 킵스를 바라보았다.

“그렇겠지,” 이윽고 매스터먼이 말했다.

“그래서 그 돈으로 아주 행복해졌나?” 매스터먼이 불쑥 물었다.

“그렇다고는 잘 못 하겠어요,” 킵스가 말했다.

매스터먼이 웃었다. “아니겠지,” 매스터먼이 말했다. “그럼 훨씬 더 행복해지긴 했나?”

“처음엔 그랬어요.”

“그렇지. 하지만 익숙해졌군. 이를테면, 정말 정신 못 차릴 만큼 들뜬 기분은 얼마나 가던가?”

“오, 그거요! 한 일주일쯤요,” 킵스가 말했다.

매스터먼은 고개를 끄덕였다. “내가 재산 모을 마음이 안 나는 게 바로 그 때문이야,” 매스터먼이 시드에게 말했다. “사람이 거기 맞춰져 버리거든. 오래가지 않아. 늘 그런 눈치는 있었는데, 확인을 받으니 흥미롭군. 아무래도 자네한테 좀 더 빌붙어 살아야겠네.”

“어림없어요,” 시드가 말했다. “천만에요.”

“2만 4천 파운드라,” 매스터먼이 말하며 연기를 한 모금 뿜었다. “맙소사! 걱정되지 않나?”

“가끔은 좀 걱정돼요… 일이 생기니까요.”

“결혼하나?”

“네.”

“흠. 짐작건대 상대는 사회적 지위가 높은 숙녀겠지?”

“그러-엄요,” 킵스가 말했다. “보프레 백작의 사촌이에요.”

매스터먼은 필요한 사실은 다 모았다는 듯이 긴 몸을 고쳐 앉았다. 견갑골을 의자 속으로 파묻고 각진 무릎을 세웠다. “내 생각엔,” 매스터먼이 담뱃재를 허공에 털며 말했다. “돈을 크게 벌든 크게 잃든—지금 세상 꼴로는—사람의 행복에 아주 조금이라도 차이를 낼지 의심스럽네. 차이를 내야 마땅하지—돈이 마땅히 그래야 할 것, 곧 해 준 일에 대한 증표라면 말일세. 1파운드를 벌 때마다 힘과 행복도 그만큼 늘어야 하는 거야. 하지만 있는 그대로 말하자면 시대가 어긋나 있고, 돈은—돈은 다른 모든 것과 마찬가지로 속임수요 실망거리일세.”

매스터먼은 킵스 쪽으로 얼굴을 돌리고, 여위고 깡마른 손의 집게손가락으로 다음 말에 힘을 실었다. “내가 달리 생각했다면,” 매스터먼이 말했다. “나도 애를 써서 돈을 좀 벌었을 걸세. 하지만 일을 똑똑히 보고 나면 그만 맥이 빠진단 말이야. 지독하게 맥이 빠지지… 처음 돈을 손에 넣었을 때, 이제 마음에 드는 건 뭐든 살 수 있다는 뜻이라고 생각했겠지?”

“좀 그런 편이었죠,” 킵스가 말했다.

“그런데 그럴 수 없다는 걸 알게 됐지. 온갖 것이 어디서 사느냐, 어떻게 사느냐의 문제라는 걸 알게 됐고, 자네가 그 돈으로 살 줄 모르는 건 이 세상이 대뜸 딴 걸 떠안겨 버렸지——”

“첫날 밴조 하나 사다가 좀 바가지를 썼어요,” 킵스가 말했다. “적어도 외삼촌 말로는요.”

“바로 그걸세,” 매스터먼이 말했다.

시드가 침대에서 입을 열었다. “그건 다 좋은데요, 매스터먼,” 시드가 말했다. “그래도 결국 돈은 힘이잖아요. 온갖 걸 할 수 있다고요——”

“난 행복 얘기를 하는 걸세.” 매스터먼이 말했다. “해머스미스 브로드웨이 한복판에서 장전된 총을 들고 있으면 온갖 일을 다 할 수 있지만, 자네나 다른 누구를 아주 행복하게 해 줄 일은—사실상—아무것도 없어. 아무것도. 권력은 전혀 다른 문제야. 행복으로 말하자면, 돈이나 재산이나 그 밖에 정말 값어치 있는 무엇보다도 먼저 질서가 잡힌 세상이 있어야 하는데, 이 세상은, 내 말하지만, 구제할 길 없이 뒤틀려 있네. 요즘 사람은 지구를 한 바퀴 도는 정신을 가진 사회적 동물이고, 공동체가 한쪽에서는 행복하고 다른 쪽에서는 불행할 수는 없어. 전부 아니면 전무야, 이제 땜질은 영영 끝났네. 그걸 모르는 게 세상의 고질적인 착각이지. 그래서 사람들은 바로 자기 위나 바로 자기 아래 어딘가에, 아니면 어느 나라나 어느 고장에, 정말로 안전하고 행복한 계급이나 계층이 있다고 생각하네. 사실 사회는 한 몸이고, 건강하든지 병들든지 둘 중 하나야. 그게 법칙일세. 우리가 사는 이 사회는 병들었어. 짜증 잘 내고 열에 들뜬 환자지, 통풍에 걸리고, 탐욕스럽고, 영양은 엉망이고. 신경통이 있는데 왼쪽 다리만 행복할 수는 없고, 다리가 부러졌는데 목구멍만 행복할 수는 없지. 그게 내 입장이고, 자네도 결국 그걸 알게 될 걸세. 난 그걸 아주 굳게 믿기 때문에 여기 앉아 아주 담담하게 내 끝을 기다리고 있어, 애써 봐야 일이 나아지지 않는다는 걸 확신하니까—내 생전에는, 그리고 나에 관한 한은 말이야. 난 이젠 욕심도 없어—내 이기심은 철학이라는 벽돌을 목에 매단 채 연못 바닥에 가라앉았지. 세상은 병들었고, 내 시간은 얼마 남지 않았고, 내 힘은 보잘것없네. 어디 있으나 여기 있으나 행복하기는 매한가지야.”

매스터먼은 기침을 하고 잠시 말이 없더니, 다시 집게손가락을 킵스 쪽으로 돌렸다. “자네는 사회의 두 계층을 맛볼 기회가 있었는데, 지금 어울리는 새 사람들이 옛사람들보다 별로 나을 것도, 더 행복할 것도 없다는 걸 알았겠지?”

“아뇨.” 킵스가 곰곰이 생각하며 말했다. “아뇨. 전에는 그렇게까지 생각해 본 적은 없지만——. 아뇨. 안 그래요.”

“그리고 사다리를 끝까지 올라가 보든 끝까지 내려가 보든 똑같을 걸세. 인간은 무리 짓는 짐승이야, 무리 짓는 짐승이고, 어떤 돈으로도 자기 시대에서 빠져나갈 수는 없네—자기 솜씨에서 빠져나갈 수 없는 것과 마찬가지로. 사다리 꼭대기부터 밑바닥까지 똑같은 불만이 있어. 누구도 자기가 어디 서 있는지 확실히 모르고, 다들 안달하지. 무리가 불안하고 열에 들떠 있어. 옛 전통은 죄다 사라지고 있거나 이미 사라졌는데, 새 전통을 만들 사람은 아무도 없네. 귀족이란 사람들은 지금 어디 있나? 신사란 사람들은 어디 있고? 농부가 자기가 행복하지 않다는 걸 깨닫고 농부이기를 그만둔 순간 다들 사라졌지. 큰 인간과 작은 인간이 뒤죽박죽 섞여 있을 뿐이야. 우리 중 누구도 자기가 어디 있는지 몰라. 공휴일 기차에 탄 막돼먹은 놈들이나 2천 파운드짜리 자동차를 탄 막돼먹은 놈들이나, 규모가 다를 뿐 털끝만큼도 나을 게 없어. 자네가 말하는 멋진 상류 사회는 균형 잡힌 영혼에게는 진 술집만큼이나 천하고 상스럽고 불편한 곳이야, 그 이상도 그 이하도 아니고, 세상에는 명예나 고상한 삶이 남아 있는 자리도 층위도 이제 없으니, 기어 올라가 봐야 무슨 소용인가?”

“옳소, 옳소.” 시드가 말했다.

“맞는 말이에요.” 킵스가 말했다.

“난 기어오르지 않네.” 매스터먼은 그렇게 말하고, 킵스가 말없이 내미는 담배를 한 개비 더 받았다.

“암.” 매스터먼이 말했다. “이 세상은 뒤틀려 있어. 산산이 부서졌고, 나을지 의심스럽네. 정말이지 나을지 아주 의심스러워. 우리는 세계의 병이 시작되는 자리에 와 있는 거야.”

매스터먼은 앙상한 손가락으로 담배를 굴리며 흡족한 듯 되풀이했다. “세계의 병.”

“그러니까 우리가 낫게 만들어야 하는 거죠.” 시드가 말하고는 킵스를 바라보았다.

“아, 시드는 낙관론자야.” 매스터먼이 말했다.

“본인도 대개는 그렇잖아요.” 시드가 말했다.

킵스는 제법 알아듣고 한몫 끼는 듯한 태도로 담배에 또 불을 붙였다.

“솔직히,” 매스터먼이 다리를 바꿔 꼬고 담배 연기를 한 줄기 느긋하게 내뿜으며 말했다. “솔직히 말해, 우리 이 문명은 무너지기 직전이라고 생각하네.”

“사회주의가 있잖아요.” 시드가 말했다.

“그걸 써먹을 상상력이 없어.”

“그럼 상상력을 만들어 내야죠.” 시드가 말했다.

“한 2백 년 뒤라면 모르지.” 매스터먼이 말했다. “하지만 그 사이에 우리는 꽤 지독한 혼란의 발작을 겪게 될 걸세. 온 세상의 혼란이지. 집회장에 들어가거나 기차를 타려고 몰려들다가 아무 까닭 없이 사람들이 죽고 다치는 그런 북새통 같은 거야. 상업과 산업의 압박. 정치적 착취. 관세 전쟁. 혁명. 바보들이 백인 세계의 절반을 황색이라고 부르는 바람에 생겨날 온갖 유혈 사태. 이런 일들이 모든 사람이 모든 사람을 대하는 태도를 바꿔 놓지. 누구나 그걸 느끼게 될 거야. 세상 바보란 바보는 죄다 헐떡이며 떠밀어 대고. 우리는 모두 이삿날 집안 식구들만큼이나 행복하고 편안할 걸세. 달리 뭘 기대하겠나?”

킵스는 무슨 말인가 하고 싶어졌지만, 매스터먼의 물음에 대한 대답은 아니었다. “전 이 사회주의라는 걸 제대로 알아들은 적이 없어서요.” 킵스가 말했다. “그게 뭘 한다는 거예요, 그러니까?”

두 사람은 킵스가 그 문제에 대해 기초적인 생각쯤은 갖고 있으려니 여기고 있었지만, 킵스가 그렇지 않다는 게 분명해지자마자 시드가 설명에 뛰어들었고, 조금 있다가 매스터먼도 죽음을 기다리는 초연한 사람의 자세를 버리고 끼어들었다. 처음에는 시드의 설명을 바로잡으려고 끼어들었을 뿐이었지만, 나중에는 이야기를 도맡았다. 태도가 달라졌다. 똑바로 일어나 앉아 무릎에 팔꿈치를 괴었고, 뺨이 조금 상기되었다. 매스터먼이 재산과 재산 가진 계급을 반대하는 논지를 어찌나 힘차게 펼쳤던지 킵스는 완전히 휩쓸려 버렸고, 그것을 없앴을 때 생길지 모를 빈자리를 무엇이 채우는지 똑똑히 보여 달라고 할 생각은 아예 하지 못했다. 한동안 킵스는 자기 자신의 남모르는 부유함을 까맣게 잊었다. 그리고 매스터먼 안에서 무언가에 불이 붙은 것 같았다. 나른함이 사라졌다. 길고 가는 손을 놀려 가며 말에 힘을 실었다. 그리고 논지에서 논지로 재빨리 넘어가면서 점점 화가 나는 것이 뻔히 보였다.

“오늘날,” 매스터먼이 말했다. “세상은 부자들이 다스리고 있어서, 그 사람들은 세상을 가지고 거의 뭐든 하고 싶은 대로 할 수 있네. 그런데 뭘 하고 있나? 세상을 황폐하게 만들고 있지!”

“옳소, 옳소!” 시드가 아주 엄숙하게 말했다.

매스터먼은 수척하고 껑충한 몸을 일으켜 두 손을 주머니에 찔러 넣고 벽난로를 등지고 섰다.

“통틀어 말하면 오늘날 부자들에게는 마음도 상상력도 없어. 없고말고! 그들은 기계를 소유하고, 이전에는 꿈도 못 꾸던 지식과 도구와 힘을 가졌는데, 그걸로 뭘 하고 있나? 그걸로 뭘 하고 있는지 생각해 보게, 킵스, 그리고 뭘 할 수 있을지도 생각해 봐. 하느님이 자동차 같은 힘을 주셨는데, 그들이 한다는 짓은 고작 보안경 낀 탈 같은 얼굴로 길바닥을 마구 내달리며 아이들을 치어 죽이고, 기계를 인간의 영혼이 증오하는 것으로 만드는 일뿐이야! (”맞아요,“ 시드가 말했다. ”맞아요.“) 하느님이 통신 수단을, 온갖 종류의 비할 데 없는 힘을, 시간과 완전한 자유를 주셨어! 그들은 그걸 몽땅 어리석은 짓에 허비하네! 여기 그들의 발밑에서(킵스의 눈이 앙상한 집게손가락을 따라 난로 앞 깔개로 향했다) 그 저주받을 바퀴 밑에서, 인간 대중은 어둠 속에서 썩어 가며 새끼를 치네, 저쪽 사람들이 빛을 가로막고 서서 만들어 낸 어둠 속에서. 어둠은 새끼를 치고 또 쳐. 더 나은 걸 모르니까… 기어 다니든가 비위를 맞추든가 도둑질을 하지 않는 한, 태어난 시궁창에 그대로 머물러야 하지. 그런데 저 위의 부자 짐승들은 마치 가진 게 하나도 없는 것처럼 할퀴고 움켜쥐네! 우리가 학교 다니는 것도 아까워하고, 한 줄기 빛과 공기도 아까워하고, 우리를 속이고 나서는 잊어버리려 들지… 규칙도 없고, 이끌어 주는 손길도 없고, 우연과 요행뿐이야… 가난한 무리는 늘어만 가는데, 이 지배자 패거리는 아무 대비도 하지 않고, 아무것도 내다보지 않고, 아무것도 예상하지 않아…”

매스터먼은 말을 멈추고 한 걸음 다가서더니, 하얗게 달아오른 분노에 휩싸여 킵스 앞에 우뚝 섰다. 킵스는 이도 저도 아닌 태도로 고개를 끄덕이고는, 집주인이 말하는 동안 그 슬리퍼를 뚫어지게, 어딘지 침울하게 내려다보았다.

“저 작자들이 우리를 그렇게 허비하고서 내세울 거라도 있다면 또 몰라, 킵스. 그런데 없어. 추하고 비겁하고 비열하지. 저 작자들 여자를 보게! 분칠하고 물들이고 약에 절어서, 산더미 같은 옷 밑에 못난 몸뚱이를 감추고 있잖나! 지금 사교계에서 노는 여자치고, 1년에 100파운드로 점잖게 사느니 몸이고 영혼이고 팔아넘기지 않을 여자, 유대인의 장화라도 핥고 검둥이한테라도 시집가지 않을 여자는 하나도 없어! 자네나 나한테는 큰 재산일 그 돈으로 말일세! 저 작자들도 그걸 알아. 우리가 안다는 것도 알지… 아무도 저 작자들을 믿지 않아. 이제 아무도 귀족을 믿지 않네. 이제 아무도 왕권을 믿지 않아. 법에 정의가 있다고 믿는 사람도 없지… 하지만 사람한테는 습관이란 게 있어서, 일거리가 있는 한, 주마다 돈이 들어오는 한, 다들 옛 바퀴 자국을 따라 굴러가는 걸세… 오래가진 못할 거야, 킵스.”

매스터먼은 기침을 하고 말을 멈췄다. “흉년을 기다려 보게.” 하고 외쳤다. “흉년을 기다려 보라고.” 그러더니 갑자기 기침과 씨름하다가 피를 한 덩이 뱉었다. “아무것도 아닐세.” 질겁해서 소리를 내는 킵스에게 매스터먼이 말했다.

매스터먼은 계속 말했고, 기침이 항의하듯 말 사이사이에 얽혀 들었으며, 시드는 괴로울 만큼 감탄에 취해 얼굴을 빛냈다.

“저 작자들이 삶을 어떤 사기로 만들어 놓았는지 보게, 젊은 날의 희망을 얼마나 비참하게 조롱하는지. 나한테 뭐가 있었나? 열세 살에 정신을 차려 보니, 클로로포름 먹인 상자에 토끼를 밀어 넣듯 공장에 떠밀려 들어가고 있었네. 열세 살!—저 작자들 자식은 아직 갓난애일 나이에. 그래도 그 나이 아이조차 그게 무슨 뜻인지는 알 수 있었지, 그 지옥 같은 공장이! 단조로움과 고된 노동과 멸시와 치욕! 그러고는 죽음. 그래서 싸웠네—열세 살에!”

민턴이 말하던 “죽을 때까지 배수관 속을 기어가는 것”이 킵스의 머릿속에 메아리쳤지만, 매스터먼은 민턴처럼 으르렁거리는 대신 높고 분개한 테너 목소리로 말했다.

“마침내 빠져나오긴 했지—어떻게든.” 매스터먼은 갑자기 의자에 털썩 도로 주저앉으며 조용히 말했다. 그러고는 잠시 뒤에 말을 이었다. “잠깐 동안은. 우리 가운데 어떤 이는 운으로, 어떤 이는 꾀로 빠져나와서, 기진맥진하고 망가진 몸으로 풀밭까지 기어 나가 죽지. 그게 가난뱅이의 성공이라는 걸세, 킵스. 대부분은 아예 빠져나오지도 못해. 나는 낮에는 종일 일하고 밤에는 반을 새워 공부했는데, 그 흔해 빠진 결말을 맞고 이렇게 여기 있네. 졌어! 그러면서도 공정한 기회는 한 번도 가져 보지 못했네, 단 한 번도!” 여윈 주먹을 불끈 쥐고 부르르 떨리는 분노를 터뜨리듯 내질렀다. “이 스컹크 같은 놈들은 나 같은 사람이 무서워서 대학 장학금을 죄다 열아홉 살로 막아 놨어. 그러고는—아무것도 안 하지… 우린 아무 보람도 없이 허비되는 거야. 내가 뭘 좀 배웠을 즈음엔 문이 다 잠겨 있었네. 지식이면 될 줄 알았지—정말 그렇게 생각했어! 남들이 빵을 위해 싸우듯 나는 지식을 위해 싸웠네. 지식을 위해 굶었어. 여자한테도 등을 돌렸지, 그것까지 했네. 이 저주받을 폐가 터지도록…” 어쩔 도리 없는 분노에 목소리가 높아졌다. “나는 살아 있는 어떤 왕자 열 명보다도 나은 사람이야! 그런데 지고 허비되었어. 돼지 떼한테 짓눌리고 짓밟히고 더럽혀졌네. 나 자신한테도 세상한테도 쓸모가 없어. 이 장사꾼들의 아귀다툼에 쓰이기엔 너무 훌륭한 사람이 되겠다고 인생을 내던져 버렸지. 내가 장사에 뛰어들었더라면, 동포를 속일 궁리에 뛰어들었더라면—아, 뭐! 너무 늦었어. 어쨌든 그러기엔 너무 늦었지. 이제는 뭘 하기에도 너무 늦었어! 게다가 나는 그러지도 못했을 걸세… 그런데 지금 저 건너 뉴욕에선 사교계의 귀염둥이 하나가 밀을 매점하고 있다고!

“맙소사!” 매스터먼은 여윈 손을 움켜쥐며 쉰 목소리로 외쳤다. “맙소사! 그놈의 목을 움켜쥘 수만 있다면! 지금이라도 세상을 위해 뭔가 할 수 있을 텐데.”

매스터먼은 얼굴이 시뻘겋게 달아오르고 움푹 꺼진 눈에 격정이 이글거리는 채로 킵스를 노려보다가, 갑자기 딴사람처럼 싹 바뀌었다.

문밖에서 쟁반 위 찻그릇이 달그락거리는 소리가 나자 시드가 일어나 문을 열었다.

“결국 이 모든 얘기는 이걸세.” 매스터먼이 갑자기 조용해져서는, 다시 시간에 쫓기듯 말했다. “세상은 어긋나 있고, 반쯤, 아니 그 이상 허비되지 않은 사람은 살아 있는 누구 하나 없다는 거야. 자네도 결국엔 마찬가지일 걸세, 운이 자네를 어디로 데려가든… 담배 한 대 더 피워도 괜찮겠지?”

매스터먼은 손을 어찌나 심하게 떨던지 하마터면 헛짚을 뻔하며 킵스의 담배를 받아 들고는, 시드 부인이 방에 들어오자 어딘지 죄지은 듯한 기색으로 일어섰다.

부인은 매스터먼과 눈이 마주치자 그 얼굴이 벌겋게 달아오른 것을 알아챘다.

“사회주의 얘기 하셨어요?” 시드 부인이 조금 엄하게 말했다.

그날 6시, 킵스는 로튼 로의 남쪽 가장자리를 따라 동쪽으로 흘러가듯 걷고 있었다. 이따금 엄청나게 어렵고 언제나 엄청나게 큰 세상을 천천히 지나가는, 작고 점잖게 차려입은 사람으로 킵스를 그려 보시라. 이따금 생각에 잠겨 나직이 휘파람을 분다. 이따금 주위를 둘러본다. 로에는 말 탄 사람이 몇 있고, 차도로는 이따금 마차가 번쩍 지나가며, 커다란 만병초와 월계수 사이와 잔디밭 위에는, 킵스가 처음 약혼했을 때 월싱엄 집안을 방문하려고 갖춰 입었던 그런 차림을 한 무리와 홀로 있는 사람이 몇몇 있다. 킵스의 뒤엉킨 머릿속 한구석에는 다른 옷을 입고 오지 않은 아쉬움이 있었다…

이윽고 앉고 싶다는 생각이 들었는데, 초록색 의자 하나가 킵스를 유혹했다. 그 앞에서 머뭇거리다가 의자를 차지하고는, 등을 기대고 다리를 꼬았다.

우산 손잡이로 아랫입술을 문지르며, 매스터먼과 그가 세상을 규탄하던 말을 곰곰이 되새겼다.

“머리가 좀 돌았어, 불쌍한 친구.” 킵스는 그렇게 말하고 덧붙였다. “글쎄.”

한동안 골똘히 생각했다.

“흉년이라니 무슨 뜻이었을까?”

바로 이곳에서는 세상이 아주 튼튼하고 번창하는 사업체 같았고, 매스터먼의 죽어 가는 손아귀가 닿기에는 한참 먼 데 있는 듯했다. 그런데도——

민턴이 생각났다는 것이 묘했다.

킵스의 생각은 훨씬 더 중요한 문제로 넘어갔다. 헤어질 무렵 시드가 “앤 봤어?” 하고 묻더니, 킵스가 대답하려는 참에 “이제 좀 더 자주 보게 될 거야. 포크스턴에 일하는 집을 얻었거든.” 하고 말했던 것이다.

그 말을 듣자 세상이 어긋나 있다느니 하는 따위의 걱정은 싹 달아나 버렸다.

앤!

언제든 마주칠지 몰랐다.

킵스는 작은 콧수염을 잡아당겼다.

앤과 마주치고 싶은 마음은 굴뚝같았다…

“그랬다간 젠장맞게 곤란하겠지!”

포크스턴이라니! 지독하게도 가까웠다…

그러다 멋진 야회복 차림으로 악단 연주를 들으러 가는 길에 앤과 마주칠지도 모른다는 생각이 들자, 잠깐 꿈결처럼 설레었는데, 그 꿈은 느닷없이 악몽으로 뛰어들었다.

헬렌과 함께 나가 있을 때 앤을 만나기라도 한다면! “오, 맙소사!” 킵스가 말했다. 삶에 새로운 골칫거리가 생겨났고, 그건 언제까지고 이어질 터였다. 한동안 킵스는 앤에게 입 맞추지 않았더라면, 뉴롬니에 두 번째로 가지 않았더라면 하고 더없이 간절히 바랐다. 그때 헬렌을 까맣게 잊고 있었던 자신의 어처구니없는 건망증이 놀라웠다. 헬렌이 머릿속을 차지했다. 헬렌에게는 런던에 하루 이틀 다니러 왔다는, 가볍고 무심한 투의 편지를 써야 할 것이었다. 헬렌이 그 편지를 읽는 모습을 상상해 보았다. 외삼촌 내외에게도 똑같은 편지를 써서 볼일이 있어 올라왔다고 할 생각이었다. 그 두 분한테야 그걸로 충분할지 몰라도 헬렌은 달랐다. 헬렌은 꼬치꼬치 해명을 요구할 것이다.

다시는 포크스턴에 돌아가지 않을 수 있으면 좋겠다고 킵스는 생각했다. 그러면 모든 일이 깨끗이 해결될 터였다.

지나가는 일행 하나가 눈길을 끌었다. 흠잡을 데 없이 차려입은 신사 둘과 눈부시게 돈이 들었을 숙녀 하나였다. 틀림없이 무척 재치 있는 이야기를 나누고 있을 터였다. 킵스의 눈이 그들을 따라갔다. 숙녀가 은은한 빛깔로 물들인 장갑 낀 손으로 왼쪽 신사의 팔을 톡 쳤다. 귀하신 분들! 어마어마하게…

킵스의 영혼은 아주 작은 새끼 새가 둥지 밖을 내다보듯 삶이라는 것 전반을 내다보고 있었다. 정말이지, 삶이란 얼마나 기막힌 것이며, 그 안에는 얼마나 놀랍도록 가지가지 사람이 있는가!

킵스는 담배에 불을 붙이고 멀어져 가는 그 세 사람을 두고 이런저런 생각을 하며 연기를 내뿜고 그들을 지켜보았다. 저 사람들은 다 제대로 해내는 것 같았다. 아마 다들 1년에 1200파운드보다 훨씬 많은 수입이 있겠지. 아닐 수도 있고. 아마 저 사람들 가운데 누구도, 지나가면서, 자기도 자립할 재산이 있는 신사라는 걸 짐작도 못 했을 것이다. 이렇게 별 볼 일 없는 차림을 하고 있으니. 물론 저 사람들에게는 일이 더 쉬웠다. 아주 어릴 때부터 늘 옷을 잘 입고 올바른 일을 하도록 길러졌으니까. 킵스를 괴롭히는 온갖 난처한 일 따위는 처음부터 없이 출발했고, 서로 어울리지 않는 온갖 부류의 사람들과 얽힐 일도 한 번도 없었다. 이를테면 저기 저 숙녀가 저 신사와 약혼한다 해도, 뚱뚱하고 입맞춤 잘하는 외삼촌이나 치털로나 위험할 만큼 하찮은 피어스의 눈길과 마주칠 걱정은 전혀 없을 것이다.

생각이 헬렌에게로 돌아왔다.

결혼해서 카위프스든 카위프든—쿠트는 그 “스”를 정당화하지 못했다—되어 그 웨스트엔드 아파트에 살며 이런 천한 계급과의 인연을 다 털어 버리고 나면, 자기와 헬렌도 오후에 저렇게 차려입고 여기를 거닐게 될까? 그렇게 한다면 꽤 근사할 것이다. 옷차림만 제대로 되어 있다면.

헬렌!

헬렌은 때때로 이해하기 어려웠다.

킵스는 담배 연기를 뭉게뭉게 내뿜었다.

다과회가 있을 것이고, 만찬이 있을 것이고, 방문이 있을 것이다. 물론 그런 일에도 차차 익숙해지겠지.

하지만 애너그램은 처음부터 하기엔 좀 버거웠다!

만찬에서 포크를 언제 쓰는지 같은 걸 아는 것도 처음엔 지독하게 헷갈렸다. 그래도——

과연 익숙해질 수 있을지 킵스는 기막힐 만큼 의심스러웠다. 잠시 말을 탄 아가씨와 마부에게 정신이 팔렸다가, 다시 자기 걱정거리로 돌아왔다.

헬렌에게 편지를 써야 할 것이다. 애너그램 다과회에 빠진 걸 뭐라고 해명한담? 헬렌은 와 주었으면 한다는 뜻을 꽤 분명히 했었다. 헬렌의 단호한 얼굴을 떠올렸지만 대단한 애틋함은 없었다. 그 빌어먹을 다과회에서 자기가 멍청이처럼 보일 거라는 걸 킵스는 알고 있었다! 다과회는 빼먹고 만찬 시간에 맞춰 돌아간다면! 만찬도 지독하게 어렵긴 했지만 애너그램만큼 고약하진 않았다. 포크스턴에 돌아가자마자 맨 먼저 앤과 딱 마주칠지도 몰랐다. 하필 헬렌과 함께 있을 때 앤을 만나기라도 한다면!

세상에는 얼마나 희한한 마주침이 다 있을 수 있는지!

다행히도, 두 사람은 런던에서 살 것이다!

하지만 그러다 보니 치털로 생각이 났다. 치털로 부부도 런던에 올 것이다. 돈을 못 받으면 받으러 올 테고 — 쉽사리 떨어져 나갈 사람들이 아니었다 — 받으면 받는 대로 희곡을 무대에 올리러 런던에 올 것이다. 어느 점잖은 사교 모임에 치털로가 그 웅변을 들고, 급류처럼 쏟아지는 자기 자랑의 천둥을 몰고 쳐들어와, 온 좌중이 폭풍 아래 밀처럼 그 밑에 납작 엎드리는 광경을 상상해 보았다.

망할 놈의 치털로, 염병할 치털로! 그래도 어떻게든, 언젠가는, 그 사람과 셈을 치러야 할 것이다! 그리고 시드가 있었다! 시드는 앤의 오빠였다. 시드의 저녁 초대를 받아들인 게 사교상 얼마나 경솔한 짓이었는지 킵스는 퍼뜩 깨닫고 소스라쳤다.

시드는 냉대하거나 외면할 수 있는 그런 친구가 아니었고, 게다가—앤의 오빠였다! 외면하고 싶지도 않았다. 그건 버긴스와 피어스를 외면하는 것보다 더 나쁠 것이다—훨씬 더 나쁠 것이다. 그렇게 점심까지 얻어먹고 나서!

그건 앤 본인을 외면하는 것이나 다름없을 것이다. 그리고 앤만 해도 그랬다!

헬렌이나 쿠트와 같이 있을 때 그런다면!…

“아, 망할!” 마침내 킵스는 말했고, 이어 악에 받쳐 “망할!” 하고는 자리에서 일어나 담배꽁초를 내던지고, 정말이지 조금도 마음에 맞지 않는 로열 그랜드의 호화로움을 향해 내키지 않는 머뭇머뭇한 걸음을 옮겼다…

그런데도 세상 사람들은 돈만 있으면 근심이라곤 전혀 없는 줄 안다!

킵스는 로열 그랜드 호텔에서 사흘 밤낮 호화로움을 견디다가 허겁지겁 퇴각했다. 로열 그랜드는 킵스를 쳐부수고 꺾고 패주시켰다. 일부러 그런 게 아니라, 순전히 그 왕다운 웅장함, 그리고 그 웅장함에 지나치다 싶을 만큼 손님의 편의를 챙기는 조직이 더해진 탓이었다. 돌아와 보니 곤란한 일이 생겼다. 방 번호가 적힌 동그란 마분지 조각을 잃어버린 것이다. 킵스는 한참 동안 어쩔 줄 모르고 홀과 복도를 떠돌았고, 마침내는 금줄 모자를 쓴 짐꾼이며 직원들이 모두 자기를 지켜보면서 자기를 두고 서로 농담을 주고받는 게 틀림없다는 생각까지 들었다. 결국 이발소 아래 조용한 구석에서 짙은 초록 제복을 입은 인상 좋은 사람을 발견하고 곤란한 사정을 꺼냈다. “저기요,” 킵스는 상냥하게 웃으며 말했다. “제 방을 아무리 해도 못 찾겠어요.” 짙은 초록 제복의 그 사람은 그럴 법도 했건만 비웃기는커녕 더없이 친절하게 굴었다. 킵스에게 어떻게 하면 되는지 알려 주고, 열쇠를 가져다주고, 승강기와 복도를 지나 방까지 데려다주었다. 킵스는 그 사람에게 반 크라운을 팁으로 주었다.

무사히 방에 들어온 킵스는 만찬에 나갈 채비를 단단히 했다. 젊은 월싱엄에게서 배운 게 있어 야회복을 가져왔으므로, 이제 그것을 걸치기 시작했다. 공교롭게도 외숙모와 외삼촌에게서 달아나느라 정신이 없어 다른 구두를 챙겨 넣는 걸 잊었고, 금빛 금잔화가 수놓인 자줏빛 천 슬리퍼를 신을지, 신고 있던 구두를 수건으로 닦을지 한참 망설였지만, 발이 좀 아팠던 터라 결국 슬리퍼를 골랐다.

나중에 짐꾼이며 웨이터며 다른 손님들이 그 슬리퍼를 흘끗 보는 걸 보고는 구두를 고르지 않은 걸 후회했다. 하지만 그쪽 끝에서 모자란 멋을 벌충하려고, 접이식 실크해트를 옆구리에 끼고 있었다.

식당은 크게 애먹지 않고 찾았다. 넓고 화려하게 꾸민 곳이었고, 보아하니 아주 익숙한 사람들이 붉은 갓을 씌운 전기 촛불을 밝힌 작은 탁자에 앉아 식사를 하고 있었다. 야회복 차림의 신사들과, 눈부시고 깜짝 놀랄 만한 목덜미를 드러낸 숙녀들이었다. 킵스는 야회복이 한창 기세를 떨치는 모습을 본 적이 없었으므로 제 눈을 의심했다. 야회복을 입지 않은 사람들도 있었는데, 그 사람들은 틀림없이 킵스가 어느 귀족 집안 사람일까 궁금해했을 것이다. 장식한 벽감에는 악단이 있었는데, 악단은 다 같이 자줏빛 슬리퍼를 바라보았고, 그 바람에 킵스에게서 받을 수 있었을지도 모를 사례금의 기회를 잃었다. 이 호화로운 곳의 가장 큰 흠은 자줏빛 슬리퍼를 탁자 밑에 감추기까지 건너야 하는 바닥이 지나치게 넓다는 것이었다.

킵스는 작은 탁자 하나를 골라—좀 건방져 보이는 웨이터가 의자를 빼 들고 있던 탁자가 아니라 다른 탁자였다—앉았는데, 접이식 실크해트가 손에 들려 있는 걸 알고는 잠깐 생각한 끝에 살짝 일어났다가 그 위에 깔고 앉기로 했다. (모자는 밤늦게 야식을 들러 온 일행이 킵스가 버리고 간 의자에서 찾아내, 이튿날 돌려주었다.)

킵스는 냅킨을 조심스럽게 한쪽에 놓고, “맑은 걸로요,” 하고 어렵지 않게 수프를 골랐지만, 더없이 화려하게 장정한 포도주 목록이 나오자 꽤 쩔쩔맸다. 목록을 뒤적이다가 위스키 난을 찾아냈고, 좋은 생각이 번뜩 떠올랐다.

“저기요,” 킵스는 격려하듯 고개를 까딱하며 웨이터에게 말하고는, 이어 은밀한 투로 물었다. “올드 메서셀라 별 셋은 없겠죠?”

웨이터는 알아보러 갔고, 킵스는 한층 높아진 자존심을 안고 수프를 계속 먹었다. 결국 올드 메서셀라는 구할 수 없다고 해서, 목록 중간쯤에 있는 클라레를 시켰다. “이걸로 좀 주세요.” 킵스가 말했다. 클라레가 괜찮은 포도주라는 것쯤은 알고 있었다.

“반병으로 드릴까요?” 웨이터가 말했다.

“좋아요.” 킵스가 말했다.

일이 잘 풀려 간다는 기분이었다. 수프를 먹고 나서 세상 물정에 밝은 사람답게 몸을 뒤로 젖혔다가, 천천히 눈길을 돌려 오른쪽의 야회복 차림 숙녀들을 보았다…

생각도 못 할 일이었다!

굉장한 여자들이었다. 어깨에 걸친 거라곤 검은 벨벳 쪼가리뿐이었다!

다시 보았다. 한 사람은 포도주 잔을 반쯤 들어 올린 채 웃고 있었고—사악해 보이는 여자였다—다른 한 사람, 검은 벨벳 쪽은 신경질적일 만큼 재빠르게 빵 조각을 집어 먹으며 빠르게 지껄이고 있었다.

버긴스 녀석이 이걸 봤으면 싶었다.

웨이터 하나가 자기를 바라보고 있는 것을 알아채고는 얼굴이 새빨개졌다. 한동안은 다시 쳐다보지 않았고, 생선 요리가 나오자 나이프와 포크를 두고 헷갈렸다. 이윽고 왼쪽의 분홍 옷 입은 숙녀가 전혀 다른 도구로 생선을 먹는 것이 눈에 띄었다.

무너지기 시작한 것은 볼오방에서였다. 나이프를 대었다가, 분홍 옷 숙녀가 포크만 쓰는 것을 보고는 걸쭉한 크림이 잔뜩 묻은 나이프를 황급히 식탁보 위에 내려놓았다. 그러고 나니 서툰 손에 들린 포크는 붙잡는 도구라기보다 쫓아다니는 도구였다. 귀가 시뻘겋게 달아올랐고, 눈을 들어 보니 분홍 옷 숙녀가 자기를 힐끗 보더니 옆의 남자에게 무어라 말하며 웃고 있었다.

킵스는 분홍 옷 숙녀가 몹시 미웠다.

마침내 볼오방의 큰 조각 하나를 찔러 꿰었는데, 운이 따른 게 너무 반가워서 그걸 한입에 넣지 않을 수 없었다. 그러나 조각이 워낙 커서 부스러기가 흘러내렸다. 셔츠 가슴판에! “젠장!” 킵스는 말하고 숟가락에 의지했다. 담당 웨이터가 다른 웨이터 둘에게 가서 무어라 말했는데, 틀림없이 자기를 비웃는 것이었다. 킵스는 갑자기 몹시 사나워졌다. “여봐요!” 손짓을 하며 말하고는 이어 말했다. “이거 치워요!”

오른쪽 식탁의 일행 전부, 대담한 야회복 차림 숙녀들이 있는 그 일행이 킵스를 바라보았다… 모두가 자기를 지켜보며 놀리고 있다는 생각이 들었고, 그 부당함에 화가 났다. 따지고 보면 저들은 자기에게 없는 온갖 이점을 다 갖고 있었다. 그런데 자기가 거기서 최선을 다하고 있는데, 저들이 하는 짓이라곤 힐끔거리고 비웃고 서로 옆구리를 찌르는 것뿐이었다. 그 짓을 하는 현장을 잡아 보려다가, 포도주 둘째 잔으로 피신했다.

갑작스럽고도 기이하게, 킵스는 어느새 사회주의자가 되어 있었다. 이 모든 것이 끝장날 흉년의 날들이 아무리 가까이 와 있어도 아랑곳하지 않았다.

양고기가 완두콩을 곁들여 나왔다. 킵스는 웨이터의 손을 막았다. “콩은 됐어요.” 킵스가 말했다. 완두콩 먹기가 얼마나 어렵고 위험한지는 좀 알고 있었다. 그런데 완두콩이 도로 물러가자 또 부아가 치밀었다… 매스터먼의 불타는 웅변이 머릿속에서 메아리치기 시작했다. 남을 비웃다니 참 잘난 족속들이로군! 반쯤 벗은 여자들. 그 때문에 그렇게 지독히 거북했던 것이다. 주위에 저런 사람들이 있는데 어떻게 밥을 먹나? 잘난 족속들이다. 어쨌든 저치들 축에 끼지 않은 게 다행이었다. 그래, 쳐다볼 테면 쳐다보라지. 다시 자기를 쳐다보면 남자들 중 하나에게 누굴 그렇게 빤히 보느냐고 따지리라 마음먹었다. 어지럽고 성난 그 얼굴을 보았다면 누구라도 걱정했을 것이다. 악단은 공교롭게도 호전적인 군악을 연주하고 있었다. 킵스가 겪은 마음의 변화는 나름대로 심리학자들이 회심이라 부르는 것이었다. 몇 분 사이에 킵스의 이상은 모조리 바뀌었다. “사실상 신사”였던 사람, 쿠트의 부지런한 제자, 꼬박꼬박 모자를 들어 올리던 사람이 순식간에 반역자, 추방자, “거드름 피우는” 모든 것을 증오하는 자, 상류 사회와 오늘날의 사회 질서의 적이 되었다. 여기 저들이 약탈해 얻은 이득 한가운데 앉아 있었다, 세상을 마음대로 주무를 수 있는 이 사람들이…

“아뇨, 고맙슴다.” 킵스는 요리 한 접시에 대고 말했다.

왼쪽 숙녀의 어깨에 경멸 어린 눈길을 보냈다.

이윽고 또 한 접시를 거절하고 있었다. 마음에 들지 않았다—이것저것 법석을 떨어 만든 음식! 아마 무슨 외국 놈이 만들었겠지. 포도주와 빵을 마저 비웠다.

“아뇨, 고맙슴다.”

“아뇨, 고맙슴다.”…

식사하던 손님 하나가 자기의 달아오른 얼굴을 신기하다는 듯 쳐다보는 것을 알아챘다. 킵스는 노려보는 것으로 응수했다. 먹기 싫으면 안 먹을 수도 있는 거 아닌가?

“이건 뭐죠?” 커다란 초록색 원뿔을 두고 킵스가 말했다.

“아이스크림입니다.” 웨이터가 말했다.

“좀 주세요.” 킵스가 말했다.

킵스는 포크와 숟가락을 움켜쥐고 봉브를 공격했다. 꽤 뻣뻣하게 썰렸다. “이랴!” 킵스가 쓰라림을 꾹꾹 담아 말하자, 봉브의 잘린 꼭대기가 갑자기 날아올라 놀라운 속도로 동쪽을 향해 갔다. 철퍼덕, 1야드 떨어진 바닥에 떨어졌고, 한동안 시간이 텅 빈 듯했다.

옆 식탁에서는 다들 함께 웃고 있었다.

남은 봉브를 저들에게 던져 버릴까?

도망?

어쨌든 위엄 있는 퇴장을.

“됐어요!” 킵스는 웨이터가 공손하게 한 조각 더 덜어 주려는 것을 막으며 말했다. “더는 안 먹어요.” 아이스크림을 일부러 바닥에 떨어뜨린 것처럼—이를테면 아이스크림이 싫은 데다 형편없는 저녁에 짜증이 나서 그런 것처럼—이 일을 넘길 수 있으리라는 막연한 생각이 들었다. 두 손을 식탁에 짚고 의자를 뒤로 밀어낸 다음, 보라색 슬리퍼를 냅킨에서 빼내고 일어섰다. 엎어진 아이스크림을 조심스레 넘어서고, 냅킨을 식탁 밑으로 걷어차고, 두 손을 주머니 깊숙이 찔러 넣고는 행진하듯 걸어 나갔다—말하자면 그곳의 먼지를 발에서 털어 내면서. 뒤에 남긴 것은 바닥에서 녹아 가는 아이스크림 한 덩이와, 의자 위에서 따뜻하게 짓눌린 접이식 실크해트, 그리고 그때까지 세상에서 품었던 온갖 사교적 야심이었다.

킵스는 애너그램 다과회에 늦지 않게 포크스턴으로 돌아갔다. 그러나 로열 그랜드 호텔 식당에서 일어난 마음의 변화 때문에, 약속된 이 사교적·지적 향연을 대하는 태도까지 달라졌으리라고 생각해서는 안 된다. 돌아간 것은 로열 그랜드가 감당하기 벅찼기 때문이었다.

겉으로는 침착했고 기껏해야 얼굴이 좀 붉고 흐트러졌을 뿐이었지만, 큰 호텔과 말없이 필사적으로 씨름한 그 사흘 동안 킵스의 속은 망설임과 의심과 수치와 자기주장이 뒤엉킨 끔찍하고 괴로운 싸움터였다. 그 괴물에게 싸워 보지도 않고 질 생각은 없었지만, 결국은 뚱하게 자기가 졌다고 인정할 수밖에 없었다. 승산은 터무니없었다. 한쪽에는 킵스 자신—무엇보다 장화가 한 켤레뿐인—이, 다른 쪽에는 몇 에이커에 걸친 방들의 광대한 황야와, 직원과 손님을 합쳐 천 명이 넘는 사람들이 있었는데, 그 사람들은 주로 킵스를 이상하다는 듯 쳐다보고, 등 뒤에서 비웃고, 맞닥뜨려 쩔쩔매게 하고 굴욕을 안길 만한 곤란한 모퉁이를 노리는 일에 매달려 있었다. 이를테면 호텔은 전등으로 점수를 땄다. 저녁 식사 뒤에는, 킵스가 전등 스위치인 줄 알고 누른 초인종 때문에, 거만한 태도에 딱딱하고 인정머리 없는 젊은 객실 하녀가 불려 왔다. “이봐요,” 킵스는 어둠 속에서 더듬다가 다친 정강이를 문지르며 말했다. “왜 양초나 성냥이 하나도 없어요?” 호텔은 설명을 했고, 크게 점수를 땄다.

“이런 걸 누구나 다 아는 건 아니잖아요.” 킵스가 말했다.

“네, 아니고말고요.” 객실 하녀는 경멸을 제대로 감추지도 않고 말하고는 킵스 앞에서 문을 쾅 닫았다.

“팁을 줬어야 했나 봐.” 킵스가 말했다.

그러고 나서 킵스는 손수건으로 구두를 닦고 오래 산책을 나갔다가 핸섬 마차를 타고 돌아왔는데, 구두를 방 밖에 내놓지 않은 바람에 아침에 또 손수 닦아야 해서 호텔이 다시 점수를 땄다. 호텔은 킵스가 옷을 다 차려입은 뒤에야 더운물을 가져다주고 그의 칼라를 보고 놀란 얼굴을 해 보여 또 한 번 콧대를 꺾어 놓았지만, 아침밥만큼은, 인정해야겠는데, 별 어려움 없이 얻어먹었다.

그다음에는 하루가 스물네 시간이나 되는데 킵스가 그 어느 시간에도 할 일이 없다는 사실로 호텔이 크게 점수를 땄다. 전날 걸어 다닌 탓에 발이 조금 부르터서 멀리 나설 마음도 먹을 수 없었다. 호텔을 몇 번이나 들락날락했는데, 그때마다 모자에 손을 대 인사하는 공손한 짐꾼이 맨 처음 킵스에게 팁 주는 버릇을 들게 했다.

“저 사람이 바라는 건 팁이야.” 킵스가 말했다.

그래서 다음 기회에 짐꾼에게 뜻밖의 1실링을 쥐여 주었고, 일단 주머니에 손을 넣고 나니 그만둘 까닭이 없었다. 매점에서 신문을 사고 1실링에서 남은 돈을 소년에게 팁으로 주었고, 승강기로 올라가며 승강기 담당에게 6펜스를 주었는데, 신문은 깜박하고 승강기에 두고 내렸다. 복도에서 자기 방 객실 하녀를 만나자 반 크라운을 주었다. 이런 식으로 호텔 전체에 자기 신분을 보여 주기로 마음먹었다. 이곳이 마음에 들지 않았고 정치적으로, 사회적으로, 도덕적으로 못마땅했지만, 이 호화로운 전당에 머무는 동안 인색하다는 오점은 조금도 남기지 않겠다고 다짐했다. 승강기로 내려가서(또 팁), 웨이터가 그의 접이식 실크해트를 들고 다가오자 찾아 준 사람에게 반 크라운을 주었다. 호텔의 측면을 공격해 직원들을 매수하고 있다는 막연한 느낌이 들었다. 다들 그를 별난 인물로 여기리라. 그를 좋아하게 되리라. 잔은화가 줄어드는 것을 보고 홀의 접수대에서 다시 채웠다. 전날 방을 안내해 준 사람 같아 보이는 병록색 제복을 입은 남자에게 팁을 주었는데, 그때 손님 하나가 자기를 쳐다보는 것을 보고 이번에는 잘한 일인지 의심이 들었다. 마침내 밖으로 나가 아무 승합마차나 잡아타고 종점까지 가서, 멀고 신기한 교외를 조금 돌아다니다 돌아왔다. 이즐링턴의 한 고깃집 식당에서 점심을 먹고, 세 시쯤 이제는 틀림없이 발이 부르트고 런던에 지친 몸으로 로열 그랜드 호텔에 돌아와 있었다. 오후 차를 알리는 깔끔한 안내판에 끌려 응접실 쪽으로 갔다.

문득 자기가 벌인 이 팁 공세가 어쩌면 결국 실수였는지도 모른다는 생각이 들었다. 호텔 직원들이 공손하게가 아니라, 다음엔 누구에게 팁을 줄까 하고 재미있어하며 신기한 듯 지켜보는 것을 보자 그 생각은 굳어졌다. 그렇지만 지금 물러서면 다들 자기를 지독한 바보로 여길 것이다. 다들 자기만큼 부자는 아니잖아. 팁을 주는 게 자기 방식이었다. 그래도——

호텔이 또 점수를 땄다는 확신이 점점 굳어졌다.

킵스는 생각에 잠긴 척하며 그대로 지나쳐 흘러가서는, 모자와 우산을 휴대품 보관소에 맡기고 오후 차를 마시러 응접실로 들어갔다.

거기서 킵스는 한동안 자기에게 유리한 한 점이라고 여긴 것을 정말로 얻었다. 처음에는 방이 넓고 조용해서 편히 등을 기대고 앉아 있었는데, 그 자세로는 먼지투성이 구두가 너무 훤히 불빛 아래 드러난다는 생각이 들어 고쳐 앉았고, 그러자 상류 계급과 중상류 계급 사람들이 들어와 그의 주위에 무리 지어 앉아 마찬가지로 차를 마시기 시작하면서 전날의 계급 적개심을 되살려 놓았다.

이윽고 몇 야드 떨어진 곳에 머리가 부스스한 금발 부인이 눈에 띄게 자리를 잡았다. 공손하고 목소리가 낮은 성직자에게 말을 하고 있었는데, 아마 차를 대접하는 중인 듯했다. “아니에요.” 부인이 말했다. “우리 레이디 제인은 그런 걸 싫어하실 거예요!”

“웅얼, 웅얼, 웅얼.” 성직자 쪽에서 나는 소리였다.

“가엾은 레이디 제인은 늘 그렇게 예민하셨지요.” 부인의 목소리가 또렷하고 힘주어 울려 퍼졌다.

뚱뚱하고 머리털 없는, 거드름 있어 보이는 남자가 이 무리에 끼더니 의자를 하나 가져다 등받이를 킵스 얼굴 쪽으로 향하게 해서 단단히 놓았는데, 킵스는 그게 몹시 불쾌했다. “레이디 제인이 겪으신 불행을 이분께 말씀드리던 참입니까?” 뚱뚱한 대머리 남자가 목구멍 소리로 말했다. 젊은 남녀 한 쌍이, 여자는 눈부시게 차려입고 남자는 재단이 근사한 프록코트를 입고, 오른쪽에 자리를 잡았는데 그들 역시 킵스를 따돌리는 기색이었다. “내가 말해 줬어.” 신사가 밋밋하고 넉넉한 목소리로 말했다. “어머나!” 젊은 여자가 미국식 미소를 지으며 말했다. 저 사람들은 모두 킵스가 끼지 못하는 사람이라고 생각하는 게 틀림없었다. 어떻게든 자기를 내세우고 싶은 욕망이 가슴속에서 크게 솟구쳤다. 무언가 극적인 방식으로 저 대화에 끼어들고 싶었다. 매스터먼 같은 식으로 장광설이라도 늘어놓을까? 어쨌든 그건 불가능하니 접어 두고, 하다못해 제 일에 몰두해 있고 편안해 보이고 싶었다. 바로 옆에 놓인 웅장한 건축물 같은 덩어리의 검은 표면을 두리번거리던 킵스의 눈에 동전 투입구 하나—사용법을 적은 에나멜 명판이 띄었다.

무슨 뮤직 박스였다! 사실을 말하자면 그것은 최고급 하모니콘으로, 이 호텔의 규모에 맞춰 특별히 만든 것이었다.

킵스는 고개를 이리저리 기울여 가며 명판을 꼼꼼히 살피고, 주위 사람들을 힐끗 둘러보았다.

음악을 좀 듣고 싶다는 생각이 들었고, 음악을 틀어 놓으면 취미 있는 사람이면서 동시에 편안한 사람으로 보이리라는 생각이 들었다. 킵스는 일어나 곡목을 훑어보고 아무거나 하나 고른 뒤, 6펜스를—6펜스나 됐다!—끝까지 밀어 넣고, 은근하고 세련된 작은 선율을 들을 채비를 했다.

로열 그랜드 호텔의 높은 사교적 격조를 생각하면, 정말이지 어지간히도 시끄러운 악기였다. 귀청이 터질 듯한 나팔 소리를 세 번 내지르더니 오랫동안 저를 가두어 두었던 침묵의 둑을 터뜨렸다. 주로 나팔의 종조부들, 거대 트롬본, 기차 브레이크로 꽉 차 있는 듯했다. 기차가 선로를 바꾸는 소리 같은 것을 냈다. 시작했다기보다는 듣는 이의 외호(外壕) 벽을 폭파하거나 선율의 유산탄 엄호 아래 돌격해 오는 것이었다. 곡조라기보다는 도탄이었다. 요컨대 그 음악에는 수자 특유의 흉내 낼 수 없는 맛이 있었다. 음악은 레이디 제인의 친구에게 덮쳐들어, 사교적으로 꽤 인상적이던 무언가를 들리지 않는 것들의 영원한 밤 속으로 휩쓸어 가 버렸고, 그 왼쪽의 미국 아가씨는 비명을 지르며 들리지 않는 곳으로 떠내려갔다. “하이 코컬로럼 뚜뚜루뚜뚜 뚜뚜루 루. 하이 코컬로럼 뚜루루뚜 루. 쾅, 쿵, 쿵—쾅.” 미래라는 거대한 아이 방에서 나온 즐겁고 터무니없는 음악이었고, 듣는 이를 그 급류 같은 소리의 연속에 실어 가는 것이, 마치 나이아가라 폭포에서 통 속에 들어앉은 것 같았다. 휘루! 야, 덤벼라! 분투하는 삶! 야하! 멈춰라! 사면이다! 사면이다! 아니! 탕! 쿵!

모두가 둘러보았고, 대화는 그치고 손짓 몸짓이 대신했다.

레이디 제인의 친구는 몹시 당황했다.

“저거 좀 멈출 수 없나요?” 부인은 장갑 낀 손가락으로 가리키며 고함치고는, 웨이터에게 “저 끔찍한 젊은이”에 대해 무어라 말했다.

“작동하게 두면 안 되는 건데요.” 레이디 제인의 친구인 성직자가 말했다.

웨이터는 털 없는 뚱뚱한 신사를 향해 고개를 저었다. 사람들이 자리를 뜨기 시작했다. 킵스는 느긋하게 몸을 뒤로 젖혔다가, 반 크라운 은화로 탁자를 두드려 계산을 청했다. 값을 치르고 신사답게 팁을 준 뒤, 여유 있는 몸짓으로 일어나 문 쪽으로 어슬렁어슬렁 걸어갔다. 킵스가 물러가자 레이디 제인의 친구는 분이 극에 달한 모양이어서, 문간에서도 “저거 멈출 수 없나요?” 하고 묻는 듯한 그 부인의 몸짓이 보였다. 음악은 복도까지 킵스를 따라오고 승강기까지 쫓아오다가 제 방의 고요 속에서야 완전히 잦아들었는데, 그 뒤 창밖을 내다보니 레이디 제인의 친구와 일행이 안뜰의 작은 탁자로 차를 내오게 하고 있었다. 쾅, 쿵, 쿵, 쾅 하는 소리가 창까지 떠올라 왔으니, 그건 분명 킵스가 딴 1점이었다. 하지만 딴 점수는 그것뿐이었고, 나머지 경기는 모두 상류 계급과 큰 호텔의 손에 있었다. 그리고 얼마 안 가 킵스는 이것조차 정말 1점인지 의심스러워졌다. 다시 생각해 보니, 남들이 이야기하는 중에 끼어든 것은 좀 천박한 짓 같았다.

사무실에서 직원 하나가 자기를 흘끔거리는 것이 보였고, 문득 이 호텔이 계산서로 단단히 앙갚음을 할지도 모른다는 생각이 들었다.

아마 몇 파운드씩, 몇 파운드씩 매겨서 받아 낼 것이다.

가진 돈보다 더 많이 매기면 어쩌지!

그 직원은 유난히 고약한 얼굴, 갈팡질팡하는 킵스를 등쳐 먹기에 딱 맞는 얼굴이었다.

모자를 쓴 사내가 모자챙에 손을 대며 인사하는 것을 알아채고 킵스는 기계적으로 1실링을 꺼내 주었지만, 슬슬 힘에 부치기 시작했다. 이 팁이라는 게 정말이지 지독하게 돈이 드는 일이었다.

호텔이 작정하고 계산서에 엄청난 금액을 붙여 놓으면 킵스가 무슨 수가 있겠는가? 못 내겠다고 버틸까? 한바탕 소란을 피울까?

그런다 해도 병록색 제복을 입은 저 사내들을 다 상대로 싸울 수는 없을 텐데…

킵스는 일곱 시쯤 나가서 한참을 걷다가 마침내 유스턴 로드에서 촙 스테이크로 저녁을 때웠고, 그러고는 에지웨어 로드까지 걸어가 메트로폴리탄 뮤직홀에 앉아 한동안 쉬었는데, 공중그네 곡예에 그만 신경이 곤두서 결국 호텔로 돌아와 잠자리에 들었다. 승강기 사내에게 6펜스를 주고 잘 자라고 인사했다. 고요한 밤 시간에 킵스는 그날 준 팁을 하나하나 되짚어 보고, 전날 밤 만찬의 끔찍한 일들을 다시 떠올리고, 오랜 감금에서 풀려난 하모니콘 악마의 의기양양한 울부짖음을 다시 들었다. 내일이면 모두가 자기 얘기를 듣게 될 것이다. 더는 못 버티겠다! 킵스는 패배를 인정했다. 저 사람들 가운데 누구도 평생 자기 같은 바보는 본 적이 없을 것이다! 윽!…

떠나겠다고 직원에게 알리는 킵스의 말투에는 씁쓸함이 배어 있었다.

“여기서 나가겠어요.” 킵스가 숨을 씩씩 몰아쉬며 말했다. “계산서에 뭘 달아 놨는지 좀 봅시다.”

“아침 식사는 한 번이십니까?” 직원이 물었다.

“제가 두 번이나 먹은 것처럼 보여요?”…

떠날 때 킵스는 얼굴이 달아오르고 몸짓은 경련하듯 하고 마음은 비뚤어진 채, 재빨리 적극적으로 뿌리치지 않는 사람이면 누구에게나 팁을 주었는데, 그중에는 홀에서 아내를 기다리다 옛 버릇을 이기지 못하고 넙죽 받아 버린 정신 팔린 남아프리카 다이아몬드 상인도 있었다. 채링크로스 역에서는 잔돈이 없어 마부에게 4실링짜리 은화를 주고는, 그 마부를 산 채로 태워 버릴 수 있으면 좋겠다고 생각했다. 그러다 갑자기 절약하자는 반동이 일어 짐꾼이 거들겠다는 것도 마다하고 제 가방을 사납게 들고 기차까지 갔다.



제8장. 킵스, 사교계에 나가다

피할 길 없는 운명에 굴복한 킵스는 애너그램 다과회에 갔다.

어쨌든 거기서라면 다른 사람들이 보는 데서 헬렌을 만나게 될 테니, 런던에 잠깐 놀러 갔다 온 일을 해명해야 하는 가장 난처한 고비는 그럭저럭 넘길 수 있을 것이었다. 지난번 뉴롬니에 다녀온 그 심상치 않은 방문 뒤로 헬렌을 보지 못했다. 킵스는 헬렌과 약혼한 몸이었고, 헬렌과 결혼해야 할 터였으며, 다시 얼굴을 마주하는 것은 빠를수록 좋았다. 사회주의자가 되어 세상에 맞서고 방문 따위는 영영 다 내던진다는 터무니없는 계획들 앞에서, 다시 생각해 보니 가슴이 내려앉았다. 헬렌이 그런 일을 결코 허락하지 않으리라는 느낌이 들었다. 애너그램에 대해서라면 최선을 다하는 수밖에 없었고, 그렇게 하기로 마음을 굳혔다. 로열 그랜드 호텔에서 있었던 일, 뉴롬니에서 있었던 일은 기억 속에 묻어 두고 사회적 지위를 다시 쌓는 일부터 새로 시작해야 했다. 앤, 버긴스, 치털로, 이 사람들은 모두 포크스턴행 기차의 덤덤한 빛 속에서 보니 예전 그대로의 자리에 서 있었다—자기 세계에서 걸러 내야 할, 사회적 지위가 낮은 사람들로. 앤은 골칫거리였다, 골칫거리이자 안타까운 일이었다. 한동안 생각은 그렇게 앤에게 머물러 있다가, 그 애너그램이 떠오르자 그리로 끌려갔다. 그날 저녁 쿠트를 만날 수 있다면 애너그램에 관해 무슨 묵계 같은 것을 맺을 수 있을지도 모른다는 생각이 들어, 머릿속은 주로 그런 약속을 어떻게 꺼낼지 궁리하느라 바빴다. 물론 신사답지 못한 속임수가 아니라 그저 약간의 눈속임일 뿐이었다. 쿠트라면 십중팔구 한두 문제의 답쯤은 넌지시 귀띔해 줄지도 몰랐다, 상을 탈 만큼은 아니어도 망신은 면할 만큼은. 그게 안 되면 익살맞게 놀리는 투로 나가서, 아주 멍청한 척하는 척을 할 수도 있었다. 정신만 바짝 차리고 있으면 빠져나갈 길은 얼마든지 있었다…

킵스가 애너그램 다과회에 입고 간 차림은 최신 유행의 엄격한 격식과 바닷가의 느슨함 사이에서 타협한 것으로, 말하자면 오후용의 편안한 준예장이었다. 헬렌에게 처음 들은 꾸지람이 늘 마음에 남아 있었던 것이다. 프록코트를 입었지만 검은 띠를 두른 낭만적인 모양의 파나마모자로 누그러뜨렸고, 회색 장갑을 꼈지만 숨통을 틔우려고 갈색 단추 장화를 신었다. 성직자들 말고 그 자리에 있던 유일한 남자, 매력적인 아내를 둔 새로 온 의사는 오후 정장을 제대로 갖춰 입고 있었다. 쿠트는 와 있지 않았다.

빈던 보팅 부인 집 문으로 다가가는 킵스는 얼굴이 조금 창백했지만 아주 침착했다. 몇 사람이 들어가는 동안 한 바퀴 돌고 나서, 사내답게 문과 마주했다. 문이 열리자 나타난 것은—앤이었다!

안쪽으로, 커다란 미술 화분에 심은 큰 양치식물 뒤 휘장을 드리운 문간 너머로 보팅 집안 큰딸이 손님 둘과 이야기하는 모습이 보였다. 귀에 들려오는 배경은 여자들 목소리가 부글거리는 거품이었다…

헤어질 때는 꽤 다정하게 헤어졌건만, 우리의 두 젊은이는 너무 놀란 나머지 서로 인사말 한마디 건네지 못했다. 둘 다 애너그램 다과회라는 이 크고도 전례 없는 행사가 요구하는 바를 감당하느라 이미 극도로 긴장해 있었다. “어머!” 앤이 한 말은 그것뿐이었고, 곧 보팅 양의 눈길을 의식하고는 다시 자세를 바로 했다. 얼굴이 몹시 창백해졌지만 앤은 기계적으로 킵스의 모자를 받아 들었고, 킵스는 벌써 장갑을 벗고 있었다. 킵스는 낮은 목소리로 “앤,” 하더니 이어 “거참!” 했다. 보팅 집안 맏딸은 킵스가 보살펴 줘야 하는 손님이라는 것을 알고 있었으므로, 매력을 목소리로 뿜으며 앞으로 나왔다. 와 주시다니 “정말 너무 고마워요, 정말 너무요. 괜찮은 남자분들은 모시기가 정말 너무 어렵다니까요!” 하고 말했다.

맏딸은 멍한 채로 뭐라고 웅얼거리는 킵스를 응접실로 넘겨주었고, 거기서 킵스는 낯선 모자를 써서 낯설어 보이는 헬렌과 마주쳤다. 마치 몇 년 만에 만나는 것 같았다.

헬렌은 킵스를 놀라게 했다. 킵스가 런던에 간 일을 조금도 개의치 않는 눈치였다. 맵시 있는 손을 내밀며 힘을 북돋듯 미소를 지었다. “애너그램과 맞설 각오는 됐어?” 헬렌이 말했다.

보팅 집안 둘째 딸이 수수께끼 같은 글자가 적힌 길쭉한 종잇조각 여러 장을 손에 들고 두 사람에게 다가왔다. “애너그램 하나 받으세요.” 둘째 딸이 말했다. “애너그램 하나 받으세요.” 그러고는 그 짤막한 문서 한 장을 대담하게 킵스의 옷깃에 핀으로 꽂았다. 글자는 “Cypshi”였는데, 킵스는 처음부터 이것이 카위프스의 애너그램이 아닐까 의심했다. 둘째 딸은 또 긴 무도회 순서표 같은 것도 하나 킵스의 손에 쥐여 주고 갔는데, 거기에는 작은 연필이 대롱대롱 매달려 있었다. 정신을 차려 보니 킵스는 사람들과 인사를 나누고 있었고, 그다음엔 커다란 보닛을 쓴 작달막한 부인과 함께 구석에 몰려 있었다. 부인은 자갈 부스러기 같은 자잘한 잡담을 퍼부어 댔는데, 붙잡고 대꾸할 새도 없이 지나가 버리는 말들이었다.

“참 덥네요.” 부인이 말했다. “정말 더워요—여름 내내 더웠지—별난 해예요—요즘은 해마다 별나—세상이 어떻게 되려는지—안 그래요, 킵스 씨?”

“오, 그러-엄요.” 킵스는 대답하면서 앤이 아직 현관에 있을까 생각했다. 앤!

넋 나간 물고기처럼 앤을 멀뚱히 쳐다보며 모르는 척해서는 안 되는 거였다. 그게 옳을 리가 없었다. 하지만 그럼 뭐가 옳은 거지?

커다란 보닛의 부인이 두 번째 일제 사격에 나섰다. “애너그램 좋아하시면 좋겠네요, 킵스 씨—어려운 놀이죠—그래도 사람들을 한데 모으려면 뭐라도 해야지—어쨌거나 루도보다야 낫죠. 안 그래요, 킵스 씨?”

앤이 열린 문 앞을 허둥지둥 지나갔다. 놀라 묻는 눈길이 킵스의 눈과 마주쳤다. 두 사람 모두에게 세상의 무언가가 어긋나 버린 것이었다…

약혼했다고 말했어야 했다. 사정을 설명했어야 했다. 어쩌면 지금이라도 살짝 귀띔해 줄 수 있을지도 몰랐다.

“안 그래요, 킵스 씨?”

“오, 그러-엄요.” 킵스가 세 번째로 말했다.

지친 미소를 띤 부인 하나가 “Wogdelenk”라는 이름표를 눈에 띄게 달고 킵스의 말 상대 쪽으로 흘러오더니, 두 부인은 이야기에 빠져들었다. 킵스는 사교의 모래톱에 얹혀 오도 가도 못하게 되었다. 주위를 둘러보았다. 헬렌은 부목사와 이야기하며 웃고 있었다. 킵스는 앤에게 말을 걸고 싶다는 막연한 바람에 사로잡혔다. 슬금슬금 문 쪽으로 빠져나갈 참이었다.

“당신은 뭐예요, 네?” 유난히 대담하고 키 큰 아가씨가 이렇게 말하며 킵스를 붙잡아 세우고는 “Cypshi”를 받아 적었다.

“무슨 뜻인지 전 정말 모르겠어요.” 아가씨가 설명했다. “전 Sir Bubh예요. 애너그램이란 거 끔찍하지 않아요?”

킵스는 멍청한 소리를 냈고, 아가씨는 갑자기 함께 맞히려고 패를 짜던 들뜬 친구들 무리의 한복판이 되더니 킵스의 퇴로를 막아 버렸다. 그러고는 더는 킵스에게 눈길도 주지 않았다. 정신을 차려 보니 킵스는 보조 탁자에 끼인 채 “Wogdelenk” 부인과 아까 그 커다란 보닛 부인이 나누는 이야기를 듣고 있었다.

“그 집 미인 둘을 한꺼번에 내보냈대요.” 커다란 보닛 부인이 말했다. “때도 됐죠. 지금 하녀로 들인 이 아가씨는 영 별로예요. 예쁘긴 하지, 물론. 그렇지만 하녀가 예쁠 까닭은 없어요—조금도 없어요. 게다가 일을 썩 잘할 것 같지도 않고. 어째 멍한 표정이야.”

“그건 모르는 일이에요.” “Wogdelenk”라는 이름표를 단 부인이 말했다. “그건 모르는 일이죠. 우리 집 몹쓸 것들도 덩치는 다 컸어요, 하늘이 알죠. 그래서 일을 하느냐고요? 손끝 하나 까딱 안 해요!”…

킵스는 이 사람들 사이에서는 지독하게 겉돌고, 앤과는 지독하게 한통속이라는 기분이 들었다.

킵스는 커다란 보닛의 뒷모습을 살피다가 정말 지독하게 못생긴 보닛이라고 결론지었다. 짧고 메마른 말이 한마디씩 끝에서 툭 끊길 때마다 보닛이 앞으로 까딱였고, 거기 꽂힌 물수리 깃털 장식은 지나치게 까딱거렸다. “쟤 하나도 못 맞혔대!” 하는 말과 함께 소녀다운 즐거운 비명이 키 크고 대담한 아가씨 주위 무리에서 터져 나왔다. 머잖아 저 사람들이 자기를 보고 비명을 지를지도 몰랐다. 자기 애너그램이 카위프스일지도 모른다는 짐작 말고는 아무것도 알 수 없었다. 다들 어찌나 떠들어 대는지! 꼭 여름 대매출 같았다! 딱 사람을 성가시게 굴다가 잘리게 만드는 그런 부류였다! 그러자 갑자기 연기만 피우던 반항의 불씨가 다시 확 타올랐다. 이건 썩어 빠진 인간들이고, 애너그램은 썩어 빠진 헛소리이며, 여기 온 그, 킵스는 썩어 빠진 바보였다. 저쪽에서 헬렌은 아직도 그 부목사와 웃고 있었다. 차라리 부목사하고 결혼해서 그(킵스)를 내버려 두면 좋으련만! 그러면 어떻게 해야 할지 알 텐데. 모인 사람들이 한꺼번에도, 하나하나로도 다 싫었다. 왜 다들 자기를 한패로 만들려고 애쓰는 걸까? 둘러보니 생각지도 못한 추한 것들이 사방에 눈에 띄었다. 키 큰 아가씨의 모자에는 큼직한 핀 두 개가 푹 찔려 있었고, 챙 아래 소용돌이치는 머리카락은 묶은 끈이 아주 조그맣게 한 토막 비죽 보여서 자세히 뜯어볼 만한 것이 못 되었다. “Wogdelenk” 부인은 볼거리 붕대 같은 레이스를 두르고 있었고, 구슬이며 보석이며 장식 조각들로 눈이 부실 지경인 부인도 하나 있었다. 이 여자들은 모두 펄럭이는 자락과 모난 데와 주름 장식투성이였다. 앤의 깔끔하고 단정한 작은 몸매만큼 말쑥하고 점잖은 모습을 한 사람은 하나도 없었다. 매스터먼의 말이 다시 마음속에서 메아리치며 깨어났다. 숙녀는 무슨! 돈도 있고, 여가도 있고, 세상의 온갖 기회를 다 가진 이 수다쟁이들이, 할 줄 아는 거라곤 이렇게 방 두어 개에 몰려들어 애너그램을 두고 헛소리나 지껄이는 것뿐이었다.

‘Cypshi가 정말 카위프스라는 뜻일까?’ 그 생각이 흩어지는 안개 띠처럼 머릿속을 스쳐 지나갔다.

느닷없이 결심이 무장을 갖추고 가슴속에 우뚝 섰다. 여기서 빠져나가고 말 테다!

“실례합니다.” 킵스는 그렇게 말하고, 왁자하게 끓어오르는 다과회 사이를 목까지 잠긴 채 헤치고 나아가기 시작했다.

이 모든 것에서 빠져나가고 말 테다!

정신을 차려 보니 헬렌 바로 옆이었다. “저 가요.” 킵스가 말했지만 헬렌은 아주 잠깐 눈길을 줄 뿐이었다. 듣지 못한 것 같았다. “그래도 스프래틀링다운 씨, 순응에도 한계가 있다는 건 인정하셔야 해요.” 헬렌은 그렇게 말하고 있었다…

어느새 커튼을 드리운 아치 길목에 와 있었는데, 앞에 앤이 작은 설탕 그릇을 여러 개 받친 쟁반을 들고 서 있었다.

킵스는 무슨 말이든 하고 싶어졌다. “뭐 이런 족속들이 다 있어!” 킵스는 그렇게 말하고는 알 수 없게도 “난 저 여자랑 약혼했어.” 하고 덧붙였다. 헬렌의 새 모자를 가리켜 보이다가, 누군가의 치맛자락을 밟고 있다는 것을 알아차렸다.

앤은 속수무책으로 킵스를 바라보며, 알 수 없는 지상 명령에 붙들려 지나쳐 갔다.

두 사람이 함께 이야기하면 왜 안 된단 말인가?

어느새 작은 방에 와 있었고, 다음에는 현관 홀의 계단 아래였다. 드레스 스치는 소리가 들리더니, 아마 안주인이 아닐까 싶은 사람이 킵스에게 들이닥쳤다.

“설마 가시는 건 아니겠지요, 킵스 씨?” 안주인이 말했다.

“가야 합니다.” 킵스가 말했다. “가야 돼요.”

“아니, 킵스 씨!”

“가야 합니다.” 킵스가 말했다. “몸이 안 좋아서요.”

“알아맞히기도 하기 전에요! 차도 한 잔 안 드시고!”

앤이 나타나 킵스 뒤에서 서성거렸다.

“가야 돼요.” 킵스가 말했다.

안주인과 실랑이를 벌이다가는 헬렌이 이 필사적인 시도를 눈치챌지도 몰랐다.

“물론 꼭 가셔야 한다면야.”

“깜빡한 일이 좀 있어서요.” 킵스는 슬슬 후회가 들기 시작하면서 말했다. “참말로 가야 해요.”

보팅 부인은 마음이 상한 듯 위엄을 차리며 돌아섰고, 앤이 많은 것을 감춘 게 뻔한, 얼굴이 달아오른 침착함으로 다가와 문을 열었다.

“정말 죄송합니다.” 킵스가 말했다. “정말 죄송합니다.” 반은 안주인에게, 반은 앤에게 한 말이었다. 그러고는 더 센 사교의 힘에 떠밀려—물방아 수로에 빠진 사람처럼—앤 앞을 지나 어퍼 샌드게이트 로드로 휩쓸려 나왔다. 계단에서 반쯤 돌아섰는데, 그때 문이 쾅 닫혔다…

킵스는 수치와 당혹 덩어리가 되어 리스를 따라 물러갔다—머릿속에는 보팅 부인의 기분 상한 놀라움이 맨 위에 떠 있었다…

무언가가—지나치는 사람들의 눈길이 그것을 거들었다—어수선하게 들끓는 머릿속을 뚫고 주의를 끌었다.

“Cypshi”라는 글자가 적힌 작은 표찰을 아직도 달고 있다는 것을 깨달은 것이다.

“젠장!” 킵스는 그렇게 말하며 이 흉물을 움켜 떼어 냈다. 다음 순간 그 몇 글자는 할 일을 다 마치고 바닷바람을 타고 리스 앞쪽으로 신나게 흩어져 갔다.

킵스는 웨이스 부인의 만찬에 가려고 떠날 시간보다 30분 일찍 옷을 다 차려입고, 쿠트가 데리러 오기를 앉아서 기다렸다. 앞에는 “상류 사회의 예법과 규칙”이 내팽개쳐진 채 놓여 있었다. 96쪽에서 귀족 사회의 일원이 쓴 세련된 문장을 여기까지 읽었던 것이다—

    “만찬 초대를 받아들이는 것은 남의 집 만찬에 드나드는 이들이 보기에 구속력 있는 의무이며, 오직 병환이나 집안의 상(喪), 또는 더없이 중대한 무슨 사유가 있을 때만 이를 제쳐 두거나 달리 피하는 것이 정당화된다”—

그러고는 우울한 생각에 빠져 버렸다.

그날 오후 킵스는 헬렌과 진지한 이야기를 나누었다.

자기 마음에 일어난 변화를 조금이라도 표현해 보려 했다. 그러나 사태의 진짜 모습을 꺼내는 것은 너무나 끔찍한 일이었다. 그래서 대수롭지 않은 문제를 찾았다. “이런 사교계 일은 싫어요.” 킵스는 그렇게 말했던 것이다.

“하지만 사람들을 만나야 해.” 헬렌이 말했다.

“그건 그런데요——. 만나는 사람들이 문제예요.” 킵스는 용기를 냈다. “에너그램 다과회에 왔던 그 사람들은 별로였어요.”

“세상을 보고 싶으면 온갖 사람을 다 만나 봐야 해.” 헬렌이 말했다.

킵스는 한동안 말이 없었고 숨이 조금 가빴다.

“아서,” 헬렌이 거의 다정하게 말을 꺼냈다. “당신한테 좋다고 생각하지 않으면 내가 이런 자리에 가자고 하겠어?”

킵스는 말없이 수긍했다.

“런던에 가면 다 도움이 됐다는 걸 알게 될 거야. 바다에 나가기 전에 수조에서 헤엄을 배우잖아. 여기 사람들은 연습 상대로는 충분해. 딱딱하고 좀 우스꽝스럽고 지독하게 편협하고, 열둘이 모여도 생각 하나 없는 사람들이지만, 그런 건 정말 아무 상관없어. 당신도 곧 세상 물정에 능해질 거야.”

킵스는 다시 입을 떼려 했지만 말로 표현할 힘이 모자랐다. 대신 한숨을 내쉬었다.

“금방 다 익숙해질 거야.” 헬렌이 도와주듯 말했다…

그렇게 앉아서 그 대화를, 그리고 눈앞에 펼쳐진 런던의 전망을—작은 아파트와 다과회와 행사들과 언제나 곁에 있을 오빠둥이와, 새롭고 더 나은 삶의 그 모든 밝은 앞날을—그리고 이제 다시는 앤을 볼 일이 없으리라는 것을 곰곰이 생각하고 있는데, 하녀가 작은 꾸러미 하나를 들고 들어왔다. “아서 킵스 에스콰이어”라고 적힌 작고 네모난 봉투였다.

“젊은 여자가 이걸 두고 갔습니다, 나리.” 하녀가 조금 엄하게 말했다.

“응?” 킵스가 말했다. “무슨 젊은 여자?” 그러다 문득 알아차리기 시작했다.

“그냥 평범한 젊은 여자 같던데요.” 하녀가 차갑게 말했다.

“아!” 킵스가 말했다. “그거라면 괜찮아.”

킵스는 손에 든 봉투를 바라보며 하녀 뒤로 문이 닫히기를 기다렸다가, 묘하게 점점 팽팽해지는 기분으로 봉투를 찢어 열었다. 찢는 순간, 눈이나 손보다 빠른 어떤 감각이 안에 든 것을 알려 주었다. 앤의 반쪽 6펜스 은화였다. 게다가 한마디 말도 없었다!

그렇다면 앤이 들은 게 틀림없었다——!

앤은 그 오랜 세월 내내 반쪽 6펜스 은화를 간직하고 있었던 것이다!

봉투를 손에 든 채 서서 그 마지막 추론에서 한 걸음 더 나아가 보려고 애쓰고 있는데, 밖에서 쿠트의 기척이 들려왔다.

쿠트가 야회복 차림으로 나타났다. 말끔하고 환하게 빛나는 쿠트였다. 크고 푸르스름한 흰 장갑을 끼고, 유난히 커다란 흰 넥타이를 맸는데 가장자리에 검은 테가 둘려 있었다. “팔촌 친척 상이라서요.” 이윽고 쿠트가 설명했다. “근사하지요?” 킵스가 창백하고 심란해 보인다는 것을 알아보고는 다가오는 사교의 시련 탓으로 돌렸다. “기운만 잃지 마십시오, 여보세요, 킵스, 그러면 다 잘될 겁니다.” 쿠트는 형님 같은 커다란 장갑 낀 손을 킵스의 소매에 얹으며 말했다.

킵스의 감정에 관한 한 만찬은 빈던 보팅 부인의 하인 이야기에서 위기에 이르렀지만, 그 전에도 크고 작은 여러 일이 킵스의 사교적 겉모습을 뒤흔들고 흐트러뜨렸다. 식사 내내 은근히 반란을 일으킨 작은 일 하나는, 이렇게 내밀한 이야기를 꺼내도 된다면, 왼쪽 멜빵의 행실이었다. 멜빵 끈은—명랑한 진홍색 비단이었다—아마 허둥대다 채운 탓이겠지만 고리에서 빠져나와서는, 공로 훈장 같은 모양으로 티 한 점 없는 셔츠 앞자락을 비스듬히 가로지르려는 경향을 강하게 보이게 되었다. 이 일이 처음 고개를 든 것은 다들 식당으로 들어가기 전이었다. 아무도 보지 않을 때 날렵하게 쑤셔 넣어 이 장식을 제자리로 돌려놓았지만, 그 뒤로는 틀에 박힌 야회복의 칙칙함에 가해진 이 새로운 혁신을 눌러 두는 일이 줄곧 마음을 붙들고 놓아주지 않았다. 대체로 보아 처음의 경악은 지나쳤다고 킵스는 생각하는 쪽이었다. 어쨌든 아무도 그 일을 입에 올리지 않았다. 그래도 그날 저녁 내내, 나머지 몸이 무엇을 하고 있든 한쪽 눈과 한쪽 손은 주로 그 약한 구석에 쏠려 있는 킵스를 떠올려 주시기 바란다.

그러나 이건, 거듭 말하지만, 작은 일이었다. 킵스를 훨씬 더 괴롭힌 것은 헬렌이 아주 무시무시할 만큼 이브닝드레스 차림이라는 것을 알게 된 일이었다.

젊은 아가씨는 상상을 런던 쪽으로 마음껏 펼쳐 두고 있었으니, 이 옷차림은 어쩌면 그토록 즐거운 문학·예술 동아리의 중심이 될, 서쪽으로 너무 멀지 않은 그 아담하고 세련된 아파트를 미리 내다본 것이었는지도 모른다. 그 자리에 있던 여자들의 옷차림 가운데 가장 뚜렷하게 이브닝드레스다운 이브닝드레스였다. 보는 사람은 월싱엄 양의 팔과 어깨가 결코 업신여길 만한 생김새가 아니라는 것을 알게 되었고, 월싱엄 양이 위엄뿐 아니라 매력도, 심지어 매력의 어떤 광채까지도 지닐 수 있다는 것을 알게 되었다. 말하자면 그것은 헬렌이 처음 입는 이브닝드레스로, 밝아 오는 앞날에 월싱엄 집안 살림이 바친 공물이었다. 혼자 민망하지 않으려 기댈 사람이 필요했다면, 검은 옷에 강철 장식으로 눈부시게 차린 안주인에게나 기댈 수밖에 없었을 것이다. 다른 부인들은 어느 정도 타협을 했다. 월싱엄 부인은 앞섶을 작고 얌전한 V자로만 판 옷을 입었고, 빈던 보팅 부인도 얼룩덜룩한 그 귀여운 팔을 빼면 통통한 매력을 세상에 거의 더 내보이지 않았다. 보팅 집안 큰딸은 어깨까지는 드러내지 않았고, 웨이스 양도 그랬다. 그러나 헬렌은 드러냈다. 헬렌은 — 킵스에게 그것을 볼 눈만 있었다면 — 참으로 아름다운 사람의 모습이었고, 본인도 그것을 알았기에 오후의 사소한 언쟁 따위는 다 잊은 환한 미소로 킵스를 맞았다. 그러나 킵스에게는 그 모습이 마지막 해방이었다. 그 모습으로 헬렌은, 크니도스의 비너스가 소박한 우아함을 고스란히 지닌 채 증인들 앞에서 그의 것이라 선언되기라도 한 것처럼, 아내이자 반려로서는 멀고 낯설고 믿기지 않는 존재가 되어 버렸다. 하기야 아내이자 반려로서 믿을 만했던 적이 한 번이라도 있었다면 말이지만.

헬렌은 킵스가 어쩔 줄 모르는 것을 겸손한 숭배 때문이라 여기고, 잠시 미소로 그를 환히 비춘 뒤 맵시 있는 어깨를 그쪽으로 돌리며 빈던 보팅 부인과 한마디 주고받았다. 주머니 속에서 앤의 가엾은 작은 반쪽 6펜스 은화가 킵스의 손가락에 닿았고, 킵스는 그것이 부적이라도 되는 양 불쑥 움켜쥐었다. 그러고는 멜빵 훈장을 눌러 넣으려고 은화를 놓았다. 기침이 났다. “웨이스 양 말로는 레벌 씨가 오신다더군요.” 보팅 부인이 말하고 있었다.

“정말 기쁘지 않아요?” 헬렌이 말했다. “어젯밤에 그분을 뵀어요. 파리로 가시는 길에 들르셨대요. 거기서 부인을 만나실 거래요.”

킵스의 눈은 헬렌의 눈부신 어깨세모근에 잠시 머물렀다가, 묻듯이, 거의 따지듯이 쿠트의 얼굴로 갔다. 이 무시무시한 비상사태 앞에서 그 억제의 복음은 이제 어디 있단 말인가 — 종교와 정치, 출생과 죽음, 해수욕과 아기, 그리고 참된 신사를 이루는 “그런 것들 일체”를 쉬쉬하며 다루라던 그 가르침은? 킵스는 너무 조심스러워서 이 문제를 스승과 의논해 보지도 못했지만, 착하고 점잖은 모든 것의 정수인 이분이라면 청하지도 않은 이런 속내 드러내기를 분명, 분명히 한 가지로밖에 볼 수 없을 터였다. 안도와 최악의 걱정이 들어맞았다는 확인 사이 어디쯤의 기분으로 킵스는 알아차렸다 — 쿠트의 아래턱 둘레에 유난히 두툼한 근육이 씰룩이는 것으로, 창백하지만 단호한 회색 눈이 어느 한 방향만은 일부러 피하는 것으로, 등 뒤에서 넉넉한 푸르스름한 흰 장갑을 거의 경련하듯 맞쥔 손으로 — 그 손은 이따금 풀려 검은 테를 두른 넥타이와 그 널찍한 뒤통수를 다독여 가다듬었다 — 그리고 조금씩이지만 점점 더 기침을 하려는 기색으로, 쿠트가 못마땅해한다는 것을!

한때 헬렌은 킵스에게 섬세하고 아름다운 꿈, 낭만과 덧없는 신비 그 자체였다. 그러나 이것이 헬렌의 마지막 물질화였고, 헬렌을 감싸고 있던 마지막 엷은 매혹의 화환도 흩어져 버렸다. 어떻게 해서인지(어떻게였는지 잊었고 도무지 알 수 없는 일이었다) 킵스는 한때 그 그림자와 암시를 사랑했던, 이 거무스름하고 다부지고 단호한 젊은 여자에게 매여 있었다. 신사답게 이 일을 끝까지 치러 내야 했다. 그래도——

게다가 자기는 앤을 희생시키고 있는데!

다른 건 다 참더라도 이런 건 참지 않을 거다… 헬렌에게 옷 얘기를 해 볼까 — 내일?

단호하게 나갈 수도 있었다. 이렇게 말할 수도 있었다. “이봐요. 난 상관 안 해요. 이런 건 못 참는다고요. 알겠어요?”

물론 헬렌은 뜻밖의 말을 하겠지. 언제나 뜻밖의 말을 했으니까.

이번 한 번만은 헬렌이 뭐라 하든 밀어붙인다면? 그냥 하던 말을 되풀이한다면?

킵스는 이런 생각들이 웨이스 부인이 걸어오는 몇몇 대화 공세와 맞붙어 싸우고 있음을 깨달았고, 그때 레벌이 도착해 무대 한가운데를 차지했다.

그 눈부신 소설 “고동치는 붉은 심장”의 작가는 킵스가 기대한 것보다 덜 당당한 사람이었지만, 좌중을 압도하는 몸가짐으로 그 실망을 금세 지워 버렸다. 늘 생생한 런던 세계에 살면서도 칼라와 넥타이는 조금도 눈에 띄지 않았고, 눈부시게 잘생기지도 곱슬머리도 장발도 아니었다. 겉모습은 걸작 속의 말 달리기와 사랑의 희롱과 열정의 격렬함보다는 안락의자를 떠올리게 했으니, 살이 찌는 편에 살빛은 희끄무레하고 흙탕물 빛 머리는 곧았으며, 코는 꼴 없이 뭉툭 잘린 듯했고 턱은 비뚤었다. 한쪽 눈은 다른 쪽보다 더 부릅뜬 듯했다. 밀랍을 먹인 콧수염이 이목구비 사이에 끼어 기분 좋은 부조화를 이루지 않았다면, 그리고 큰 쪽 눈 위와 둘레에 익살스러운 주름이 없었다면, 좀 평범해 보인다는 평을 들었을지도 모른다. 방에 들어서며 레벌의 눈길은 헬렌의 눈길을 찾았고 이내 찾아냈으며, 곧이어 두 사람은 친밀한 기색으로 악수를 했는데, 킵스는 딱히 이유도 없이 그것이 못마땅했다. 킵스는 두 사람이 손을 맞잡는 것을 보았고, 쿠트 특유의 기침 소리 — 이 세상 무엇보다도, 4분의 1마일 떨어진 곳에서 아주아주 늙은 양 한 마리가 소량의 화약에 날아가 산산조각 나는 소리에 가까운 소리 — 를 들었고, 무슨 생각을 어수선하게 몇 번 시작하다 말았는데, 그러고 나니 모두 만찬장으로 들어가고 있었고 헬렌의 반짝이는 맨팔이 킵스의 소매 위에 얹혀 있었다. 킵스는 대화를 나눌 상태가 아니었다. 헬렌은 킵스를 힐끗 보더니, 킵스 자신은 몰랐지만, 그의 팔꿈치를 아주 살짝 눌렀다. 킵스는 이상하게 어긋나 버린 숨과 씨름했다. 두 사람 앞에서는 쿠트가 월싱엄 부인에게 상냥하게 울리는 목소리로 이야기를 늘어놓으며 걸어갔고, 행렬 맨 앞에서는 빈던 보팅 부인이 꼿꼿한 군인 같은 체구의 작은 웨이스 씨 곁에서 빠르고 쾌활하게 떠들고 있었다. (실은 군인이 아니었지만, 쇼른클리프 가까이 살다 보니 깐깐한 교관 같은 몸가짐이 옮은 것이었다.) 레벌은 웨이스 부인의 여왕 같은 검은 옷과 강철 장식을 모시고 맨 마지막에 오며, 피리 같은 교양 있는 목소리로 계단의 그윽한 벽지를 예의 바르게 칭찬했다. 킵스는 모두가 그토록 침착한 것에 감탄했다.

수프 첫 숟가락부터 레벌이 식탁의 이야기를 자기가 책임져야 한다고 여긴다는 것이 분명해졌다. 그리고 수프가 끝나기도 전에, 빈던 보팅 부인이 그 책임감을 지나치다고 여기는 쪽으로 기울었다는 것도 거의 그만큼 분명해졌다. 자기 무리 안에서 빈던 보팅 부인은 재미있는 수다쟁이로 통했고, 그렇게 통통한 사람치고는 몸가짐과 겉모습이 눈에 띄게 활달했으며, 우스운 묘사에는 아일랜드 사람 못지않은 재주가 있었다. 날품팔이 정원사가 어쩌다 장가를 들었고 그 집 살림이 어떤지, 또는 가장 즐겨 놀리는 상대인 스티그슨 워더 씨가 불운한 아이들의 골상학상 음악 혹이 유난히 크다는 이유로 그 아이들에게 생각할 수 있는 거의 모든 악기를 가르치게 한 이야기로, 오후 방문 내내 사람들을 즐겁게 해 줄 수 있었다. “트롬본까지 갔다니까요, 글쎄!” 부인은 목소리를 절정으로 끌어올리며 말하곤 했다. 보통은 친구들이 짜고 부인의 이야기를 끌어내 주었지만 이번에는 그러지 않았고, 그 바람에 레벌의 눈에 돋보이고 싶은 부인의 간절한 바람은 어그러졌다. 얼마 뒤 부인은 자기 힘으로 이야기에 끼어드는 수밖에 없음을 깨닫고 그렇게 하기 시작했다. 좌중의 관심을 낚아채려다 몇 번 헛손질을 했는데, 그때 레벌이 부인이 특히 제 몫이라 여기는 화제, 곧 집안 살림 꾸리기 쪽으로 흘러갔다.

이야기는 사는 동네 이야기에서 그쪽으로 흘러갔다. “우리는 볼턴스의 집을 내놓고,” 레벌이 말했다. “윔블던에 조그만 집을 하나 얻을 참입니다. 저는 데인스 인에 방을 얻을까 하고요. 여러모로 그게 더 편할 겁니다. 아내는 골프며 온갖 운동에 지독하게 빠져 있고, 저는 클럽에 죽치고 앉아 있는 걸 좋아하지요—그런 위생적인 활동을 할 기운이 저한테는 없거든요—그러니 예전 살림 방식은 둘 중 누구에게도 맞지 않았습니다. 게다가 지난 3년 동안 서런던의 하인들이 얼마나 타락했는지는 아무도 상상하지 못할 겁니다.”

“어디나 마찬가지예요,” 빈던 보팅 부인이 말했다.

“아마 그렇겠지요. 제 친구 하나는 그걸 쇠퇴해 가는 예속의 전통이라 부르면서, 모두 아주 희망적인 현상으로 보더군요——”

“그분이 우리 집 마지막 두 범죄자를 데리고 살아 봤어야 하는데요,” 빈던 보팅 부인이 말했다.

부인이 웨이스 부인 쪽으로 돌아앉는 사이 레벌이 조금 늦게 다시 끼어들었다. “아마——”

“그리고 아직 말 안 했지요, 여보,” 부인이 숨 돌릴 틈도 없이 빠르게 말했다. “나 또 골치 아픈 일이 생겼어요.”

“지난번 그 아이요?”

“지난번 그 아이요. 요리사를 구하기도 전에, 겨우겨우 들여놓은 하녀가”—부인은 말을 끊었다—“그만두겠대요.”

“겁에 질려서요?” 젊은 월싱엄이 물었다.

“알 수 없는 슬픔이지요! 우리 애너그램 다과회 때까지는 모든 게 결혼식 종소리처럼 즐거웠어요! 그런데 그날 저녁 무슨 큰일이라도 난 듯 몸가짐이 뻣뻣해지더니, 우리 고모가 한두 마디 하자마자—눈물바다에 그만두겠다는 통고예요!” 부인은 잠시 생각에 잠긴 눈길을 킵스에게 둔 채 말했다. “애너그램에 뭐 가슴 찢어지는 데라도 있나요?”

“저는 그렇던데요,” 레벌이 말했다. “저는——”

하지만 빈던 보팅 부인이 또 앞질러 나갔다. “한동안은 정말 마음이 편치 않았어요——”

킵스는 포크로 입술을 꽤 아프게 찔렀고, 넋을 잃고 보팅 부인을 노려보던 데서 눈앞의 만찬이라는 현실로 돌아왔다.

“——혹시 애너그램이 그 착한 하녀의 도덕률에 거슬린 건 아닐까 해서요—그런 건 알 수가 없잖아요. 알아보았지요. 아니래요. 아니래요. 아니래요. 무조건 가야 한다는 거예요, 그게 다예요!”

“이런 소동 속에서,” 레벌이 말했다. “어렴풋이, 아득하게나마, 낭만의 시대가 마지막으로 꺼져 가며 내는 불빛을 보게 되는군요. 이렇게 생각해 봅시다, 보팅 부인, 적어도 그렇게 생각해 보려고는 해 봅시다—그건 사랑이라고요.”

킵스가 나이프와 포크를 달그락거렸다.

“사랑이지요,” 보팅 부인이 말했다. “달리 뭐겠어요? 반듯하고 단조로운 우리 삶 밑에서 이런 연애 사건들이 이어지다가, 마침내 터져 버리면 그만두겠다고 통고하고, 우리의 단조로운 생활을 송두리째 뒤집어 놓는 거예요. 어떤 치명적이고 멋진 군인이——”

“보통종, 아니 가정종 하녀의 정념이로군요,” 레벌이 말하고는 다시 식탁의 주도권을 쥐었다.

어수선하고 엉망이던 킵스의 식사 예절에 고요함이, 여느 때 없던 차분함이 찾아들어 있었다. 평생 처음으로 킵스는 제 뜻으로 분명히 마음을 정했던 것이다. 더는 레벌의 말을 듣지 않았다. 나이프와 포크를 내려놓고, 그 뒤로 나오는 것은 무엇이든 사양했다. 쿠트는 눈치 있게 걱정하는 얼굴로 킵스를 바라보았고, 헬렌은 얼굴이 조금 붉어졌다.

그날 밤 아홉 시 반쯤 빈던 보팅 부인 댁의 초인종 줄이 거세게 당겨졌고, 연미복에 접이식 실크해트 차림으로 그 밖에도 높은 사회적 지위의 표지를 두루 갖춘 젊은이가 문밖에 서 있었다. 하얗게 펼쳐진 셔츠 앞가슴을 가로질러 붉은 무늬 비단 띠가 걸쳐 있어서 남다른 기품을 풍겼고, 몇 군데 묻은 자잘한 부르고뉴 포도주 얼룩이 덜 눈에 띄게 해 주었다. 실크해트는 뒤로 젖혀 있어 헝클어진 머리칼이 드러났는데, 앞뒤 가리지 않는 필사적인 기분이 엿보였다. 사실 젊은이는 퇴로를 끊어 버리고, 숙녀들이 있는 응접실로 가기를 거부한 터였다. 그 뒤 남자들끼리 이야기하는 자리에서 쿠트가 “아시다시피, 잘하고 계십니다” 하고 조용히 말렸지만, 킵스는 그런 건 “눈곱”만큼도 상관없다고 대꾸했고, 붙잡는 월싱엄의 팔과 잠깐 실랑이를 벌인 끝에 빠져나왔다. “할 일이 있어요,” 킵스가 말했다. “집에요.” 그리하여 여기 와 있는 것이었다—엄청난 결심에 숨을 헐떡이며. 문이 열리자 장밋빛 불빛이 비추는, 보기 좋게 꾸민 빈던 보팅 부인 댁 현관이 드러났고, 그 그림 한가운데에 검정과 흰색 옷차림으로 단정하고 예쁘게 앤이 서 있었다. 킵스를 보자 앤의 얼굴에서 핏기가 가셨다.

“앤,” 킵스가 말했다. “너한테 할 말이 있어. 당장 해야 할 말이 있다고. 알겠어? 나——”

“여긴 나한테 말 걸 문이 아니야,” 앤이 말했다.

“하지만, 앤! 특별한 일이란 말이야.”

“할 말은 충분히 했잖아,” 앤이 말했다.

“앤!”

“게다가. 내 문은 저 아래야. 지하. 이 문에서 얘기하다 들키기라도 하면——!”

“하지만, 앤, 나는——”

“아홉 시 넘으면 지하로. 그게 내 근무 시간이야. 난 하녀고, 앞으로도 하녀일 거야. 여기 방문하신 거라면, 성함이 어떻게 되시죠? 하지만 넌 네 친구들이 있고 나는 내 친구들이 있으니까, 나한테 말 걸고 다니면 안 돼.”

“하지만, 앤, 너한테 묻고 싶은 게——”

누군가 앤 뒤쪽 현관에 나타났다. “여기 안 계세요,” 앤이 말했다. “그런 이름 가진 분은 몰라요.” 그러고는 다짜고짜 킵스의 코앞에서 문을 쾅 닫아 버렸다.

“무슨 일이니, 앤?” 빈던 보팅 부인의 병약한 고모가 말했다.

“웬 신사분이 좀 취하셨어요, 마님—엉뚱한 이름을 대고 찾으시네요, 마님.”

“무슨 이름을 찾던?” 노부인이 미심쩍은 듯 물었다.

“저희가 아는 이름은 아니에요, 마님,” 앤이 말하며 복도를 서둘러 지나 부엌 계단 쪽으로 갔다.

“너무 쌀쌀맞게 대하지는 않았으면 좋겠구나, 앤.”

“하는 짓을 보면 딱 그만큼밖에 안 했어요,” 앤이 가슴을 들먹이며 말했다.

그러자 빈던 보팅 부인의 병약한 고모는 이 방문이 앤의 사사롭고 애틋한 고민과 무슨 관계가 있다는 것을 문득 알아차리고, 잠시 망설이며 앤을 살펴보더니 돌아섰다.

빈던 보팅 부인의 병약한 고모는 남의 사정에 무척 마음을 쓰는 부인이었다. 하인들 일에 관심을 기울여 신앙심을 강요하고, 고백을 받아 내고, 얼굴을 붉히며 방어하려고 거짓말을 늘어놓는 인간 본성을 마지못해 드러나는 그 깊숙한 구석까지 따라 들어가곤 했다. 하지만 앤은 제 사생활을 지키려는 마음이 강했고, 속을 끌어내거나 북돋워 주려 들면 앤이 보이는 태도는 때로는 섬뜩하기까지 했으니…

그래서 가엾은 노부인은 다시 위층으로 올라갔다.

지하 문이 열리고 킵스가 부엌으로 들어왔다. 얼굴이 벌겋게 달아 있었고 숨을 헐떡였다.

킵스는 말을 하려고 애썼다.

“이거,” 킵스가 말하며 반쪽 6펜스 은화 두 개를 내밀었다.

앤은 부엌 식탁 뒤에 서 있었다—얼굴은 창백하고 눈은 동그랬다. 그리고 이제—그 덕분에 킵스로서는 일이 한결 간단해졌는데—앤이 정말로 울고 있었다는 것을 알 수 있었다.

“그래서?” 앤이 말했다.

“모르겠어?”

앤은 고개를 살짝 움직였다.

“나 이걸 여태 쭉 간직했어.”

“너무 오래 간직했지.”

킵스는 입을 다물었고, 달아올랐던 얼굴도 식어 갔다. 킵스는 앤을 바라보았다. 부적은 아무래도 듣지 않은 모양이었다.

“앤!” 킵스가 말했다.

“그래서?”

“앤.”

대화는 여전히 나아가지 않았다.

“앤,” 킵스는 말하고 애원하는 듯한 손짓을 하며 한 걸음 다가섰다.

앤은 더 완강하게 고개를 저으며 방어 태세를 취했다.

“있잖아, 앤,” 킵스가 말했다. “내가 바보였어.”

두 사람은 비참한 눈으로 서로를 마주 보았다.

“앤,” 킵스가 말했다. “너랑 결혼하고 싶어.”

앤은 식탁 모서리를 움켜쥐었다. “그럴 순 없어,” 앤이 힘없이 말했다.

킵스가 식탁을 돌아 다가가려는 몸짓을 하자, 앤은 한 걸음 물러나 둘 사이의 거리를 되돌려 놓았다.

“해야 돼,” 킵스가 말했다.

“그럴 순 없어.”

“해야 돼. 넌 나랑 결혼해야 돼, 앤.”

“아무하고나 다 결혼할 순 없잖아. 넌 그 여자랑 결혼해야지.”

“안 할 거야.”

앤은 고개를 저었다. “넌 그 아가씨랑 약혼했어. 아니, 숙녀분이지. 나랑 약혼할 순 없어.”

“너랑 약혼하고 싶은 게 아니야. 약혼은 해 봤어. 너랑 결혼하고 싶어. 알겠어? 당장.”

앤의 얼굴이 한층 창백해졌다. “하지만 그게 무슨 소리야?” 앤이 물었다.

“지금 바로 런던에 가서 나랑 결혼하자. 지금.”

“그게 무슨 소리야?”

킵스는 더없이 또렷하고 진지해졌다.

“지금 당장 가서 누가 손쓰기 전에 나랑 결혼하자는 거야. 알겠어?”

“런던에서?”

“런던에서.”

두 사람은 다시 서로를 쳐다보았다. 둘은 참으로 놀라울 만큼 모든 걸 당연한 일로 받아들였다.

“난 못 해.” 앤이 말했다. “우선 한 달 기한이 차려면 아직 3주도 더 남았어.”

두 사람은 그것이 넘을 수 없는 벽이라도 되는 양 그 앞에서 잠시 머뭇거렸다.

“이봐, 앤! 그만두겠다고 해. 그만두겠다고 하라고!”

“마님이 들어주실 리 없어.” 앤이 말했다.

“그럼 말하지 말고 그냥 와.” 킵스가 말했다.

“마님이 내 짐 상자를 붙잡아 둘 거야——”

“안 그럴 거야.”

“그럴 거야.”

“안 그럴 거야.”

“넌 마님을 몰라.”

“에잇, 젠장—그러라 그래! 그러라고 해! 누가 신경이나 쓴대? 네가 와 주기만 하면 상자 백 개라도 사 줄게.”

“그건 마님께 도리가 아니야.”

“네가 생각해야 할 건 마님이 아니야, 앤. 나라고.”

“게다가 넌 나한테 제대로 대하지 않았어.” 앤이 말했다. “나한테 제대로 대하지 않았잖아, 아티. 넌 그러면 안 됐어——”

“내가 제대로 했다고는 안 했잖아.” 킵스가 말을 끊었다. “안 그래, 앤?” 하고 매달리듯 물었다. “따지려고 온 게 아니야. 내가 다 잘못했어. 잘못 안 했다고 한 적 없어. 좋다, 싫다, 둘 중 하나야. 나냐 아니냐… 난 바보였어. 자! 알겠어? 난 바보였다고. 그만하면 됐잖아? 사람들한테 죄다 얽매여서 사방에서 바보짓만 했어…”

킵스는 애원했다. “우리가 서로 좋아하지 않는 것도 아니잖아, 앤.”

앤이 아무 동요도 없어 보이자 킵스는 다시 말을 이었다.

“다시는 널 못 볼 줄 알았어, 앤. 참말로 그랬어. 늘 너를 보고 지낸 것도 아니잖아. 내가 뭘 원하는지도 몰랐고, 그래서 바보처럼 굴었어—누구라도 그랬을 거야. 이젠 내가 뭘 원하는지, 뭘 원하지 않는지 알아.”

“앤!”

“왜?”

“와 줄 거지?… 와 줄 거지?…”

침묵.

“대답 안 하면, 앤—나 지금 절박해—지금 대답 안 하면, 오겠다고 안 하면 나 당장 나가서——”

그렇게 말하며 킵스는 협박을 다 맺지도 못한 채 격하게 문 쪽으로 돌아섰다.

“갈 거야.” 킵스가 말했다. “세상에 친구 하나 없어! 다 내팽개쳐 버렸어. 내가 왜 그런 짓을 했는지, 왜 안 했는지도 모르겠어. 아는 거라곤 이제 세상 무엇 하나 견딜 수가 없다는 것뿐이야.” 킵스는 목이 메었다. “부두로.” 킵스가 말했다.

킵스는 알아들을 수 없는 넋두리를 웅얼거리며 손잡이라도 찾는 듯 문 걸쇠를 더듬거리다가, 마침내 문을 열었다.

정말로 가려는 게 분명했다.

“아티!” 앤이 날카롭게 말했다.

킵스가 돌아섰고, 두 사람은 하얗게 질려 팽팽하게 굳은 채 마주 섰다.

“그렇게 할게.” 앤이 말했다.

킵스의 얼굴이 일그러지기 시작했다. 킵스는 문을 닫고 앤을 빤히 바라보며 한 걸음 다가섰다. 얼굴이 애처롭게 무너지더니 갑자기 두 사람이 서로에게 다가갔다. “아티!” 앤이 외쳤다. “가지 마!” 그러고는 울면서 두 팔을 내밀었다.

두 사람은 서로 꼭 끌어안았다…

“오! 나 정말 비참했어.” 킵스는 이 구명부표에 매달리며 외쳤다. 그러자 더는 진지하게 할 일이 없어진 감정이 별안간 터져 나와 커다란 엉엉 소리가 되었다! 비싼 최신 유행의 접이식 실크해트가 툭 벗겨져 떨어지더니 데굴데굴 굴러가 바닥에 내팽개쳐진 채 놓여 있었다.

“정말 비참했어.” 킵스가 속을 털어놓으며 말했다. “오! 나 정말 비참했어, 앤.”

“조용히 해.” 앤이 들썩이는 어깨에 엉엉 우는 킵스의 가엾은 머리를 꼭 끌어안고 자기도 온몸을 떨며 말했다. “조용히 해. 마님이 계셔! 엿듣고 계신다고. 층계에서 다 들으셔, 아티…”

한 시간 뒤, 빈던 보팅 부인과 딸이 위층으로 훤히 들리게 돌아오고 두 사람이 헤어질 때 앤이 남긴 마지막 말은 따로 한 절을 차지할 만하다.

“아무한테나 이러는 거 아니야, 알아 둬.” 앤이 속삭였다.



제9장. 라비린토돈

여러분은 두 사람이, 처음에는 따로따로 걸어서 포크스턴 중앙역으로, 다음에는 킵스의 가방 하나만을 샤프롱 삼아 일등 객차로 채링크로스까지, 그다음에는 사륜 마차를 타고 사람들이 바글바글 들끓는 런던 거리를 지나 시드에게까지 길게 덜컹거리며 가슴 졸이는 느린 도주를 이어 가며, 말하자면 목숨을 걸고 우리의 복잡하고 까다로운 사회 체계를 뚫고 달아나는 모습을 떠올릴 것이다. 킵스는 연신 창밖을 엿보았다. “아마 이다음 모퉁이일 거야.” 킵스는 그렇게 말하곤 했다. 시드네 집에만 가면 아무리 뜨거운 추격도 닿지 못하리라는 느낌 같은 것이 들었기 때문이다. 킵스는 마부에게 그 경우에 걸맞게 삯을 치르고, 장차 처남이 될 사람을 돌아보았다. “나하고 앤 말이야,” 킵스가 말했다. “우리 결혼할 거야.”

“하지만 난——” 시드가 말을 꺼냈다.

킵스는 해명은 가게 안에서 하자고 손짓했다…

“내가 너하고 따져 봤자 소용없겠다,” 사정이 하나씩 밝혀지자 시드가 몹시 기뻐 웃으며 말했다. “이제 일을 저질렀으니까.” 그리고 무슨 일인지 전해 들은 매스터먼이 얼굴을 붉힌 채 축하하는 기색으로 천천히 내려왔다.

“자네가 고상한 삶을 좀 힘들어할 줄은 알았네,” 매스터먼이 앙상한 손을 내밀며 말했다. “하지만 박차고 나올 만큼 독창성이 있을 줄은 몰랐지… 그 상류 계급 아가씨, 욕깨나 하겠군! 상관없네—어차피 아무래도 좋은 일이니까.

“자네가 오르기 시작한 건,” 저녁 식탁에서 매스터먼이 말했다. “아무 데로도 이어지지 않는 오르막이었네. 한 단계 세련된 속물근성에서 또 다른 단계로 기어올랐겠지만, 만족스러운 꼭대기에는 끝내 닿지 못했을 걸세. 꼭대기란 건 없어. 다람쥐 쳇바퀴야. 세상은 어긋나 있고, 꼭대기라고 있는 건 요란하게 카드놀이나 하는 여자들과 내기나 거는 사내들 한 무리뿐이지—『모던 소사이어티』를 읽어 보게—거기에 대주교들이며 관리들이며, 온갖 번지르르하고 비위나 맞추는 헛소리로 양념을 친 것 말일세… 자네는 사다리 어디쯤에, 자동차 타는 계급보다도 한참 아래에서 처량하고 우울한 작은 모습으로 매달려 있었을 걸세. 그동안 자네 아내는 흥청거리며 놀거나—아니면 지금보다 조금도 더 높지 못하다고 애를 태웠겠지… 난 오래전에 다 알아 버렸네. 그런 부류의 여자들을 봤거든. 그래서 더는 오르지 않아.”

“지난번에 뵀을 때 하신 말씀을 자주 생각했어요.” 킵스가 말했다.

“내가 뭐라고 했더라.” 매스터먼이 끼워 넣듯 말했다. “어쨌든 자네는 옳고 온당한 일을 하고 있고, 그건 보기 드문 광경이야. 자네는 자네와 동등한 사람과 결혼하려 하고, 저 위의 사람들이나 저 아래 사람들이 자네더러 뭘 해야 한다, 하지 말아야 한다 생각하는 것과는 상관없이 자네 길을 가려 하는 거야. 요즘처럼 모든 게 날마다 더 엉클어지고 뒤죽박죽이 되어 가는 세상에서 사람이 택할 수 있는 길은 그것뿐이지. 무엇보다 먼저 자네만의 작은 세계와 자네 집을 만들고, 무슨 일이 있어도 그걸 똑바로 세워 두고, 자네 짝과 결혼하게… 그게 나라도 할 일이겠지—나한테 짝이 있다면… 하지만 나 같은 부류는, 세상으로서는 다행하게도, 짝지어 만들어지지 않네. 아니고말고!

“게다가——! 하긴——” 그러고는 월트 도련님이 끼어든 틈을 타 매스터먼은 불쑥 생각에 잠겨 버렸다.

이윽고 매스터먼은 생각에서 빠져나왔다.

“그래도,” 매스터먼이 말했다. “희망은 있어.”

“뭐에 대해서요?” 시드가 말했다.

“모든 것에 대해서.” 매스터먼이 말했다.

“살아 있는 한 희망은 있다잖아요.” 시드 부인이 말했다. “그런데 다들 드셔야 할 만큼 하나도 안 드시네요.”

매스터먼이 잔을 들었다.

“희망을 위하여!” 매스터먼이 말했다. “세상의 빛을 위하여!”

시드는 마치 “이런 인물은 저녁 먹을 때마다 만나는 게 아니라고.” 하고 말하려는 듯 킵스를 보며 환히 웃었다.

“희망을 위하여.” 매스터먼이 되풀이했다. “사람이 가질 수 있는 가장 좋은 것. 삶의 희망—그렇지.”

매스터먼은 장엄한 자기 연민의 몸짓을 모두에게 떠안겼다. 꼬마 월트까지도 감명을 받았다.

결혼 전 며칠 동안 두 사람은 여기저기 즐거운 나들이를 여러 번 함께 다녔다. 하루는 증기선을 타고 큐에 가서 꽃 그림이 가득한 전시관에 몹시 감탄했고, 또 하루는 아침 일찍 나서 수정궁에서 길고 넉넉한 하루를 보내며 참으로 즐겁게 놀았다. 너무 일찍 닿은 탓에 안은 아무 데도 문을 열지 않았고, 매점마다 덮개가 씌워져 있었으며 작은 전시실들은 모두 자물쇠와 빗장으로 잠겨 있었다. 그 거대하고 텅 빈 통로에서 두 사람은 자기들 눈에도 아주 조그만 생물처럼 보였고, 메아리치는 발소리는 민망할 만큼 컸다. 두 사람은 실물처럼 만든 석고 야만인 무리를 바라보았고, 앤은 저런 사람들이 곁에 있으면 참 이상하겠다고 생각했다. 이 나라에는 그런 사람들이 없어서 다행이었다. 두 사람은 고전 조각상 복제품 앞에서 별말 없이 생각에 잠겼다. 킵스는 누구에게랄 것 없이 그때는 희한한 세상이었겠다고 했지만, 앤은 지극히 온당하게도 그 사람들이 정말로 저러고 돌아다녔을지 의심스러워했다. 그러나 이른 시각의 그곳은 정말로 쓸쓸했다. 이런저런 상상이 들기 시작했다. 그래서 두 사람은 웅장한 테라스의 시월 햇빛 속으로 나가, 몇 마일이나 이어진 회반죽 연못 사이를 거닐고 고요하고 거창한 정원을 돌아다녔다. 그곳은 거대한 잿빛 공허였고, 두 사람에게는 경이로워 보였지만, 그럴 법했던 만큼 경이롭지는 않았다. “이보다 근사한 데는 본 적이 없어, 한 번도.” 킵스가 몸을 돌려, 한가운데에 팩스턴의 거대한 상이 선 엄청난 유리 정면 전체를 둘러보며 말했다.

“이걸 짓느라 돈이 얼마나 들었을까!” 앤은 그렇게 말하고는 말끝을 의미심장하게 흐렸다.

이윽고 두 사람은 동굴과 물길이 있는 구역에 이르렀고, 그 물길 사이에서 창조주가 무엇까지 지어내실 수 있었는지 새삼 일깨우는 기묘한 것들을 만났다. 고래 턱뼈로 만든 아치 밑을 지나자, 풀숲 사이로 이구아노돈이며 디노테리움이며 마스토돈이며 그 비슷한 짐승들의 거대한 모형이 초록과 금빛으로 찬란하게 칠해진 채, 풀을 뜯는 듯도 하고 할 일 없이 서서 스스로에게 놀란 듯 멍하니 바라보는 듯도 한 모습으로 두 사람 앞에 나타났다.

“없는 게 없네.” 킵스가 말했다. “얼스 코트는 여기에 댈 것도 못 돼.”

킵스는 이 괴물들에게 무척 마음이 쏠려, 그 주위를 맴돌다가 다시 돌아오곤 했다. “저것들이 어떻게 배를 채웠는지 신기하지.” 킵스는 몇 번이나 그렇게 말했다.

해가 기울고 나서, 호수 위로 장엄하게 솟은 초록과 금빛의 라비린토돈을 마주한 벤치에서 킵스 부부는 앞날 이야기를 하게 되었다. 궁 안에서 점심을 넉넉히 먹었고, 그림이며 신기한 것들을 끝도 없이 보았으며, 그것과 호박색 햇빛이 어우러져 조용하고 철학적인, 천국 같은 기분을 자아냈다. 킵스가 생각에 잠긴 침묵을 깨고 가장 마음에 걸려 있던 일을 불쑥 꺼냈다. “사과는 할 거야. 그리고 그 오빠한테 손해 배상도 하겠다고 할 거고. 그러고도 그쪽이 약혼 불이행으로 소송을 걸겠다면, 뭐—난 할 만큼 한 거지… 법정에서 내 편지를 읽어 봤자 별것도 못 건질걸. 난 한 통도 안 썼으니까. 어쨌든 천 파운드나 이천 파운드쯤이면 다 해결될 거야. 그건 별로 걱정 안 해. 그건 그렇게 걱정 안 된다고, 앤—아니.”

그러고는 이렇게 말했다. “우리가 결혼하다니, 재미있는 일이야. 일이 어떻게 이렇게 되는지 희한하지. 내가 너하고 마주치지 않았으면 난 지금 어디 있었을까. 응?… 우리가 만나고 나서도 난 그렇게는—너하고 결혼하는 거 말이야—생각을 못 했어, 내가 찾아갔던 그날 밤까지는. 정말 못 했다니까—참말로.”

“나도 그랬어.” 앤이 생각에 잠긴 눈으로 물을 바라보며 말했다.

한동안 킵스는 생각에 잠긴 앤의 얼굴이 예쁘다는 데 정신이 팔려 있었다. 지나가는 오리가 일으킨 잔물결에 비친, 희미하게 떨리는 빛의 그물이 앤의 뺨 위에서 은은하게 일렁이다가 사라졌다.

앤은 생각에 잠겼다. “그렇게 될 일이었나 봐.” 앤이 말했다.

킵스는 곰곰이 생각했다. “내가 어쩌다 그 사람이랑 약혼까지 하게 됐는지 참 희한해.”

“그 사람은 너한테 안 맞았어.” 앤이 말했다.

“맞기는. 천만에! 바로 그거야. 어떻게 그렇게 된 거지?”

“그 사람이 너를 꾀었겠지.” 앤이 말했다.

킵스는 반쯤 그렇다고 할 뻔했다. 그러다 양심이 콕 찔렸다. “그런 게 아니야, 앤.” 킵스가 말했다. “희한해. 뭐였는지는 모르겠는데, 그런 건 아니었어. 기억이 안 나… 아니… 사는 건 참 희한해. 아무튼 그건 확실해. 그리고 나도 희한한 놈인가 봐. 가끔 들뜨면 내가 무슨 짓을 하든 상관없어지는 것 같아. 참말로 대충 그런 거였어. 그래도——”

두 사람은 생각에 잠겼다. 킵스는 팔짱을 낀 채 숱 적은 콧수염을 잡아당기고 있었다. 이윽고 그 얼굴에 희미한 미소가 떠올랐다.

“하이스 쪽에 괜찮은 자그마한 집을 하나 얻자.”

“포크스턴보다 아늑하잖아.” 앤이 말했다.

“딱 괜찮은 자그마한 집 말이야.” 킵스가 말했다. “물론 휴엔든이 있긴 하지. 하지만 거긴 세를 놨고. 게다가 너무너무 크고. 그리고 어째선지 포크스턴에선 다시 살고 싶지 않아—무슨 일이 있어도.”

“내 집을 가져 보고 싶어.” 앤이 말했다. “남의 집 일 하면서, 내 집 살림을 꾸려 보면 얼마나 좋을까 자주 생각했어.”

“아무튼 하인들이 무슨 꿍꿍이인지는 네가 다 알겠네.” 킵스가 재미있어하며 말했다.

“하인! 하인 같은 거 필요 없어.” 앤이 깜짝 놀라 말했다.

“하인은 둬야지.” 킵스가 말했다. “집안 힘든 일만이라도 시키게.”

“뭐! 그러다 내 부엌에도 제대로 못 들어가게?” 앤이 말했다.

“하인은 둬야 해.” 킵스가 말했다.

“힘든 일이야 아주머니를 불러다 시키면 되지.” 앤이 말했다. “게다가—— 요새 보이는 그런 계집애 하나를 들이면, 그 애 손에서 빗자루를 뺏어서 내가 처음부터 다시 다 하고 싶어질 거야. 그 애 없이 하는 게 더 잘될걸.”

“그래도 하인 하나는 둬야 해.” 킵스가 말했다. “안 그러면 우리 둘이 같이 나가거나 할 때 어떡해?”

“어린 애를 하나 데려다가,” 앤이 말했다. “내 방식대로 가르칠 수는 있겠지.”

킵스는 그 문제는 거기서 접고 다시 집 얘기로 돌아갔다.

“하이스 쪽으로 작은 집들이 새로 들어서고 있어. 딱 우리가 원하는 그런 거야, 너무 크지도 너무 작지도 않은. 부엌하고 식당하고 밤에 앉아 있을 작은 방이 있으면 돼.”

“지하층 있는 집은 안 돼.” 앤이 말했다.

“지하층이 뭔데?”

“아래층인데, 볕은 반도 안 들고 뭐든 다 들고 날라야 해—오르락내리락, 오르락내리락, 하루 종일—석탄이며 뭐며 전부. 그리고 수도꼭지랑 개수대 같은 건 위층에 있어야 해. 남의 집 일을 안 해 봤으면 믿기 어려울 거야, 아티, 어떤 집들은 얼마나 모질고 멍청하게 지어졌는지—계단 만든 꼴을 보면 하인들한테 무슨 앙심이라도 품은 것 같다니까.”

“그런 집은 안 얻을 거야.” 킵스가 말했다…

“우린 조용하게 오순도순 살자. 가끔 좀 나갔다가—다시 집에 오고. 할 일 없으면 책이나 읽고. 가끔 저녁엔 버긴스 녀석도 부르고. 시드도 오라 하고. 자전거도 있고——”

“난 자전거 타는 건 영 자신 없어.” 앤이 말했다.

“트레일러를 달면 돼.” 킵스가 말했다. “숙녀처럼 앉아 있으면 되고. 외삼촌 내외 보러 뉴롬니까지 너를 거뜬히 태워 갈 수 있어.”

“그건 괜찮겠다.” 앤이 말했다.

“그냥 실속 있는 작은 집에, 실속 있는 물건들. 예술이니 뭐니 하는 거 말고, 거드름 피우는 것도 말고, 그냥 실속 있게. 그럼 아무 걱정 없을 거야, 앤.”

“사회주의도 말고.” 앤이 숨어 있던 의심을 꺼내며 말했다.

“사회주의도 말고.” 킵스가 말했다. “그냥 실속 있게, 그거면 돼.”

“알아듣는 사람들한텐 괜찮은 건지도 모르지만, 아티, 난 그 사회주의라는 거 찬성 못 해.”

“참말로 나도 그래.” 킵스가 말했다. “따지지는 못하겠는데, 어째 진짜 같지가 않아. 그래도 매스터먼은 똑똑한 사람이야, 앤.”

“처음엔 그 사람이 싫었는데, 아티, 지금은 좋아—어떤 면에선. 한 번에 알 수 있는 사람이 아니야.”

“정말 똑똑해.” 킵스가 말했다. “반은 무슨 소린지 모르겠다니까. 내가 만나 본 사람 중에 제일 똑똑해. 그렇게 말 잘하는 건 처음 들어 봐. 책을 써야 해… 그런 사람이 먹고살기도 힘들다니 참 희한한 세상이야, 앤.”

“건강 때문이야.” 앤이 말했다.

“그렇겠지.” 킵스는 그렇게 말하고 잠시 말이 없었다.

그러다 신중하게 입을 열었다. “바닷바람을 쐬면 살아날지도 몰라, 앤.”

킵스가 미심쩍은 눈으로 앤을 흘끗 보았는데, 앤은 다정하기까지 한 눈길로 킵스를 바라보고 있었다.

“넌 남 생각을 많이 해.” 앤이 말했다. “거기 앉아 있는 널 보면서 생각하고 있었어.”

“그런가 봐. 행복하면 다 그렇게 되나 봐.”

“너는 그래.” 앤이 말했다.

“우린 그 작은 집에서 행복할 거야, 앤. 안 그래?”

앤은 킵스와 눈을 맞추고 고개를 끄덕였다.

“눈에 선해.” 킵스가 말했다. “뭐랄까, 아늑하게. 차 마실 무렵에 머핀, 화덕 위에 주전자, 난로 앞 깔개 위에 고양이. 고양이를 꼭 들이자, 앤, 그리고 네가 거기 있고. 응?”

두 사람은 흐뭇한 눈으로 서로를 바라보았고, 킵스는 엉뚱한 소리를 꺼냈다.

“아무래도, 앤,” 킵스가 말했다. “내가 너한테 30분 동안이나 입을 안 맞춘 것 같아. 적어도 그 동굴에 있던 뒤로는.”

두 사람에게 입맞춤은 이미 가슴 떨리는 모험이 아니게 되었던 것이다.

앤은 고개를 저었다. “실없는 소리 말고 매스터먼 씨 얘기나 계속해.” 앤이 말했다…

그러나 킵스는 벌써 딴 데로 마음이 가 있었다. “네 머리가 바로 거기서 뒤로 넘어가는 게 좋아.” 킵스가 손가락으로 가리키며 말했다. “기억나, 너 어릴 때도 그랬어. 물결치듯 구불구불하게. 그 생각 자주 했는데——… 그때 달리기 시합 했던 거 기억나?—교회 뒤에서?”

그러고는 한동안 두 사람은 하릴없이 앉아 저마다 즐거운 생각을 좇았다.

“희한해.” 킵스가 말했다.

“뭐가 희한해?”

“모든 일이 이렇게 된 게.” 킵스가 말했다. “6주 전만 해도 우리가 여기 이렇게 있을 줄 누가 알았겠어?… 내가 돈을 갖게 될 줄은 또 누가 알았겠어?”

킵스의 눈길이 커다란 라비린토돈에 가 닿았다. 처음엔 무심히 보다가, 갑자기 그 거대한 얼굴에 점점 흥미가 생겼다.

“이거 참 젠장.” 킵스가 중얼거렸다. 앤도 관심을 보였다. 킵스가 앤의 팔에 손을 얹고 손가락으로 가리켰다. 앤은 라비린토돈을 찬찬히 살펴보고는 말없이 묻는 얼굴로 킵스를 돌아보았다.

“안 보여?” 킵스가 말했다.

“뭐가?”

“쿠트 양반이랑 똑같아.”

“저건 멸종했잖아.” 앤이 무슨 말인지 잘 모르고 말했다.

“그렇겠지. 그래도 쿠트 양반이랑 똑같은 건 똑같아.”

킵스는 눈에 보이는 괴물 같은 형상들을 곰곰이 바라보았다. “이 옛날 대홍수 이전 동물들은 다 어쩌다 멸종했을까.” 킵스가 물었다. “누가 죽였을 리는 절대 없잖아.”

“아니, 그건 나도 알아.” 앤이 말했다. “대홍수에 휩쓸려 버렸지…”

킵스는 한동안 곰곰이 생각했다. “그런데 있는 건 뭐든 두 마리씩 다 태워야 했던 거 아니야——”

“적당한 선에서야 그랬겠지.” 앤이 말했다…

킵스 부부는 그 얘기는 거기서 접었다.

초록과 금빛의 거대한 라비린토돈은 두 사람의 대화에 아랑곳하지 않았다. 그 놀라운 눈으로 두 사람의 머리 너머 무한을 바라볼 뿐이었다—꿈쩍도 않고 태연하게. 정말이지 거기 있는 것은 쿠트 자신이었는지도 몰랐다. 저 겸손한 쿠트가 두 사람을 매몰차게 외면하고 있는…

그리고 때가 되어 이 두 순박한 영혼은 결혼했고, 비너스 우라니아, 부부애의 여신, 너그러운 다정함 또는 서로 반씩 양보하기의 여신, 모든 젊은 부부가 기도하며 자기 자신을 제물로 바쳐야 할 여신, 참으로 위대하고 고귀하고 자애로운 그 여신은 어떻게든 마음이 누그러져, 몸을 굽혀 두 사람의 결합을 축복했다.



제3권. 킵스 부부



제1장. 집 문제

신혼여행도 무엇도 다 끝이 있는 법이어서, 마침내 아서 킵스 부부가 하이스 승강장에 내려서는 모습이 보인다—그 아담한 작은 집을 찾으러 하이스에 오는 것이다—수정궁 뜰에서 처음 이야기했던 그 환한 보금자리의 꿈을 이루려고. 보다시피 용감한 부부지만 작고, 세상은 복잡하고 까다로운 것들로 이루어진 크고 어울리지 않는 체계다. 킵스는 회색 양복에 윙 칼라를 달고 산뜻하고 말쑥한 넥타이를 맸다. 킵스 부인은 여러분이 습지에서 본 그 밝고 튼튼한 작은 소녀 같은 여인 그대로다. 이 장황한 이야기가 이어지는 동안 키는 한 치도 자라지 않았다. 다만 이제는 모자를 썼다.

쉬는 일요일마다 쓰던 모자들과는 영 딴판인 모자, 깃털이며 버클이며 리본이며 이것저것 달린 화려한 모자다. 그 모자 값을 들으면 숨이 턱 막힐 사람이 많을 것이다—2기니나 했다! 킵스가 골랐다. 킵스가 값을 치렀다. 두 사람은 뺨이 달아오르고 눈이 따끔거리는 채로 가게를 나섰고, 사람을 깔보듯 굴던 여점원의 사정거리에서 벗어난 것이 반가웠다.

“아티,” 앤이 말했다. “그러지 말았어야——”

그게 다였다. 그런데 사실 그 모자는 앤에게 조금도 어울리지 않았다. 옷도 전혀 어울리지 않았다. 예전의 수수하고 값싸고 깔끔하고 밝은 차림은 이 모자뿐 아니라 같은 가락의 여러 가지 다른 물건에 자리를 내주었다. 그리고 그 물건들 사이로 예쁜 얼굴이, 슬기로운 어린아이의 얼굴이 내다보고 있었다—터무니없는 위엄을 뚫고 나오려 애쓰는 꾸밈없는 놀라움이.

그 모자는 어느 날 본드 스트리트에 가게 구경을 갔다가 산 것이었다. 지나가는 사람들을 보던 킵스는 문득 앤의 차림이 촌스럽다는 생각이 들었다. 전기 브루엄 마차를 타고 지나가는 아주 도도해 보이는 숙녀의 모자를 눈여겨보고는, 앤에게 그것과 가장 비슷한 것을 사 주리라 마음먹었던 것이다.

역의 짐꾼들도, 역 출입구에 모여 있던 마부들도, 같은 기차에서 내린 골프 치는 두 사람과 딸들을 데리고 온 부인도 앤에게서 무언가 미묘하게 어울리지 않는 것을 알아챘다. 그리고 킵스는 조금 창백한 얼굴로 숨을 좀 몰아쉬며, 정신이 온전히 제자리에 있지 않은 채로, 사람들이 앤과 자기를 눈여겨본다는 것을 알았다. 그리고 앤은——. 앤이 이런 것들을 얼마나 알아챘는지는 딱 잘라 말하기 어렵다.

“어기요!” 킵스는 마부에게 말하고 나서, 날아가 버린 “h” 소리를 뒤늦게 아쉬워했다.

“저 위에 트렁크가 하나 있는데요,” 킵스가 검표원에게 말했다. “A. K.라고 적힌 거요.”

“짐꾼한테 물어보시오.” 검표원은 그렇게 말하고 돌아섰다.

“빌어먹을!” 킵스가 말했다. 남이 아주 못 들을 만큼 작은 소리는 아니었다.

햇볕 아래 앉아서 앞으로 살 집 이야기를 하는 것과 그 집을 실제로 손에 넣는 것은 전혀 다른 일이다. 우리 영국인은—아니 오늘날 온 세상이—큰 문제는 내버려 두고 하찮은 것들만 끈질기게 판을 치는 묘한 공기 속에서 살아간다. 우리는 사람 사이의 세세한 자잘함에 몸을 내맡기고, 식탁 예절과 작은 올바름이 우리 삶의 알맹이다. 재산도 없고 사회적 지위도 낮은 아가씨와 런던으로 달아나는 것 같은 파국적인 행동으로도 이런 것들에서 오래 벗어나지는 못한다. 고귀한 감정의 안개가 소용돌이치다 걷히고 나면, 모든 신에게서 떨어져 나와 사회 체계의 아르고스 같은 눈길 아래 풀밭에서 풀을 뜯고 있는 자신을 보게 되고, 수많은 쩨쩨한 판단이 자기 위로, 옷차림과 몸가짐 위로, 자기의 허세와 움직임 위로 빗발치는 것을 느끼게 된다.

오늘날 우리 세상은 쩨쩨하게 짜인 세상이다—그 사실을 감추는 것은 쩨쩨함을 하나 더 보탤 뿐이다. 그 결과 가운데 하나로, 아담하고 좋은 작은 집이 아주 드물다. 그런 것은 달라고 해서 생기지 않으며, 천박한 시절에는 돈으로도 살 수 없다. 이 세상의 집은 엄청나게 부유하고 치사하게 쥐어짜는 지주들의 땅 위에, 가난하고 인색하고 탐욕스러운 사람들이 서로 팔꿈치로 밀쳐 대는 경쟁심 속에서 짓는다. 그런 터무니없는 조건에서 무엇을 기대하겠는가? 집을 보러 다니는 것은 이 허세 부리는 세상의 알몸을 엿보는 일이고, 커튼과 주름 장식과 양탄자와 사람과 세간이 만드는 온갖 법석과 어수선함을 걷어 내고 나면 우리 문명이 결국 무엇인지를 보는 일이다. 쩨쩨한 목적을 위해 쩨쩨하게 지어진 쩨쩨한 설계를 보는 일이고, 관습이 찢겨 나가고 비밀이 벗겨진 채, 그 모든 체스터 쿠트 족속 노릇 밑에 깔린 바탕이 더럽혀지고 닳은 채 남은 것을 보는 일이다.

그리하여 우리의 가엾고 사랑스러운 킵스 부부가 하이스에서, 샌드게이트에서, 애시퍼드와 캔터베리와 딜과 도버에서—마침내는 포크스턴에서까지—“집 구경 허가증”을, 분홍색·초록색·흰색·노란색 집 구경 허가증을 들고, 킵스의 손에는 꼬리표 붙은 열쇠를 들고, 얼굴에는 찌푸림과 당혹스러움을 띠고 이리저리 오가는 모습이 보인다… 두 사람은 자기들이 무엇을 원하는지 똑똑히 알지 못했지만, 무엇을 보든 그것만은 원하지 않는다는 것을 알았다. 언제나 얻을 수 없는 집은 헷갈릴 만큼 많았고, 얻을 수 있는 집은 하나도 없었다. 두 사람의 꿈은 점점 텅 비고 버려진 듯한 방들로 채워졌다. 사라진 그림 자리를 표시하는 바래지 않은 벽지 자국이 남아 있고, 문은 열쇠를 잃어버린 방들이었다. 두 사람은 널빤지가 쩍 벌어지고 쪼개진 마룻바닥, 부지런한 생쥐의 솜씨를 웅변하는 걸레받이, 빈 찬장에 죽은 바퀴벌레가 놓인 부엌, 그리고 끔찍하리만치 가지가지인 석탄 광과 계단 밑의 어두운 벽장을 보았다. 지붕 뚜껑문으로 작은 머리를 들이밀고 고장 난 볼탭이며 틈이 막히지 않은 지붕 밑의 황량한 더러움을 바라보았다. 이따금 두 사람은 자기들이 집 중개인들이 꾸민 정교한 음모의 희생자가 틀림없다는 생각까지 들었다. 남이 살다 나간 빈집은 사람이 사는 가장 초라한 집에 비해서도 그만큼 황량하고 쓸쓸한 것이다.

대개 집이 너무 컸다. 창문은 거대해서 그것을 좀 가리려면 어마어마한 커튼이 있어야 했고, 침실은 셀 수 없이 많았고, 닦아야 할 돌계단은 몇 에이커나 되었고, 부엌은 앤이 항의할 만한 것이었다. 앤은 킵스의 사회적 지위를 제법 제대로 이해하게 되어 하인을 하나 두는 것까지는 받아들였지만—“어머, 그래도!” 하고 말하곤 했다. “이런 집이면 남자 하인이 있어야겠어.” 집이 너무 크지 않을 때는 거의 어김없이 투기 건축의 산물이었다. 새로 태어나는 엄청난 수의 사람들을 위해 서둘러 지어 대는 수많은 집, 그것이 19세기의 본질적인 재앙이었다. 새 집은 앤이 눅눅하다고 퇴짜를 놓았는데, 그런 집 가운데 사람이 살아 본 가장 새 집조차 허약한 체질의 징후를 뚜렷이 드러내고 있었다. 회반죽은 떨어져 나가고, 마룻바닥은 벌어지고, 벽지는 곰팡이가 슬어 벗겨지고, 문은 처지고, 벽돌은 부스러지고, 난간은 녹슬었다. 거미, 집게벌레, 바퀴벌레, 생쥐, 쥐, 곰팡이, 그리고 놀라운 냄새의 모습을 한 자연이 벌써 제자리로 되돌아오려고 싸우고 있었다…

게다가 설계는 늘 불편했다, 하나같이. 둘이 본 집은 모두 한 가지 공통된 성질이 있었는데, 앤은 그것을 일컬을 말을 찾지 못했지만 알맞은 말은 무례함이다. “이런 집을 짓는 사람들은,” 앤이 말했다. “여자애들은 사람도 아닌 줄 아나 봐.” 시드의 사회 민주주의가 앤의 핏속에 스며들었는지도 모르지만, 어쨌든 두 사람은 돌아다니면서 요즘 집이 얼마나 놀랍도록 사람 사정을 생각하지 않는지를 발견해 나갔다. “부엌 계단을 올라가야 하잖아, 아티!” 앤은 그렇게 말하곤 했다. “어느 가엾은 여자애가 오르락내리락, 오르락내리락하면서 녹초가 되겠지. 계단 높이를 제대로 잡을 만큼 자리를 넉넉히 남겨 둘 생각을 못 해서 말이야—게다가 위층엔 물 나오는 데가 하나도 없어—물 한 방울까지 다 날라야 해! 여자애들 골병들게 하는 게 이런 집이야.

“내 생각엔 집을 남자들이 지으니까 그 많은 일이며 고생이 다 생기는 거야,” 앤이 말했다…

말하자면 킵스 부부는 그럭저럭 단순하고 아담한 요즘 집을 찾는다고 생각했지만, 실은 꿈나라나 아니면 서기 1975년 언저리를 찾고 있었던 것이고, 그런 것은 아직 오지 않았던 것이다.

그렇지만 킵스가 집을 짓기 시작한 것은 어리석은 짓이었다.

킵스가 그런 일을 벌인 것은 집 중개인들에게 품게 된 유별난 적개심 때문이었다.

누구나 선원을 좋아하듯이 누구나 집 중개인을 싫어한다. 그것이 아주 고약하고 부당한 미움이라는 데는 의심의 여지가 없지만, 소설가가 할 일은 윤리 원칙이 아니라 사실이다. 누구나 집 중개인을 싫어하는 까닭은 그들이 누구에게나 우위에 서 있기 때문이다. 다른 직업에는 모두 어느 정도 주고받는 것이 있다. 집 중개인은 그저 받기만 한다. 다른 직업은 모두 여러분을 원한다. 여러분의 변호사는 여러분이 변호사를 바꿀까 봐 두려워하고, 여러분의 의사는 아무리 애를 써도 모자란다고 여기며, 여러분의 소설가는—여러분이 알아주기만 한다면—여러분의 입 밖에 내지 않은 바람 앞에서조차 말없이 납작 엎드린다—그리고 여러분의 단골 장사꾼들로 말하자면, 우유 배달부들은 여러분을 두고 여러분 집 현관 앞에서 싸움을 벌이고, 채소 장수는 여러분이 갑자기 거래를 끊으면 눈물을 흘리며 찾아온다. 그런데 집 중개인이 누구를 모시려고 애쓴다는 말을 대체 누가 들어 보았는가? 여러분이 집을 구하려 한다고 하자. 여러분은 중개인을 찾아간다. 여러분은 돌아다니느라 머리가 헝클어지고 화가 나 있으며, 애가 타서 이것저것 묻는다. 중개인은 차분하고, 말끔하고, 꼼짝도 않고, 말이 없으며, 조용히 아무것도 하지 않는다. 여러분은 집세를 깎아 달라, 천장에 회칠을 해 달라, 다른 집을 보여 달라, 6번지의 정자와 4번지의 온실을 합쳐 달라 사정한다—중개인이 눈썹 하나 까딱하나! 여러분이 집을 처분하려 한다고 하자. 그래도 중개인은 똑같이 태평하고 무심하다—한번은 중개인이 내게 대답하는 내내 이를 쑤시고 있던 일이 기억난다. 집 중개인들 사이의 경쟁이란 웃음거리다. 그들은 모두 한통속이어서, 맞은편 사무소로 가 버린다고 그들에게 상처를 줄 수도 없고, 그들을 해고할 수도 없으며, 기껏해야 여러분 자신을 물리는 수밖에 없다. 그들은 마호가니와 놋쇠 뒤에 아무도 건드릴 수 없게 자리 잡고 있는데, 대개는 우산으로 갑자기 날쌔게 찌르기에도 너무 멀며, 그들이 빌려준 열쇠를 돌려주지 않고 내던져 버리면 그것은 절도이고 절도로 처벌받는다.

결국 킵스가 집을 짓기로 마음먹게 만든 것은 도버의 한 집 중개인이었다. 킵스는 목소리를 조금 떨며 최후통첩을 내놓은 참이었다. 지하실은 안 되고, 방은 여덟 개를 넘지 않고, 위층에 더운물 찬물이 나오고, 석탄 광은 집 안에 두되 사이에 문을 달아서 개수실에 먼지가 들어가지 않게 하고 등등. 킵스는 숨을 몰아쉬며 서 있었다. “집을 지으셔야겠군요,” 중개인이 지친 듯 한숨을 쉬며 말했다. “그걸 다 원하신다면요.” 킵스가 “그렇게 하게 될 것 같네요—이대로 가다간” 하고 중얼거린 것은 그때 정말 그럴 생각이 있어서라기보다 그럴듯하게 받아치려는 마음에서였다.

그러자 중개인은 빙그레 웃었다. 웃은 것이다!

킵스가 그 일을 곰곰이 되짚어 보니, 놀랍게도 제법 그럴듯한 의향이 싹터서 속에서 자라나고 있었다. 따지고 보면 집을 지은 사람은 수두룩하지 않은가. 그러지 않았다면 집이 어떻게 그렇게 많을 수 있겠는가? 만약 킵스가 “참말로” 짓는다면! 그러면 그 중개인한테 가서 말할 것이다. “이봐요, 당신이 나한테 알맞은 집을 구해 주는 동안에, 이거 원, 내가 한 채 지어 버렸지 뭐요!” 집 중개인이란 중개인은 다 찾아다니면서—포크스턴, 도버, 애시퍼드, 캔터베리, 마게이트, 램스게이트의 중개인들한테 다 가서 그렇게 말해 주는 것이다! 그러면 그 사람들도 아마 후회하겠지. 킵스가 잠에서 깨어 이 일에 대해 마음을 굳혔다는 것을 깨달은 것은 한밤중이 지난 새벽녘이었다.

“앤,” 킵스가 말했다. “앤,” 그러면서 뾰족한 팔꿈치로 쿡 찌르기도 했다.

앤은 마침내 무슨 일이냐고 웅얼거리며 물을 수 있을 만큼은 잠이 깼다.

“나 집 지을 거야, 앤.”

“응?” 앤이 잠이 깬 것처럼 갑자기 말했다.

“집 짓는다고.”

앤은 그런 일을 하더라도 아침까지 기다렸다 하는 게 좋겠다는 둥 뭐라고 두서없이 말하더니, 곧 믿음직하게도 다시 깊이 잠들어 버렸다.

그러나 킵스는 오랫동안 깬 채로 누워 집을 지었고, 아침 식탁에서 자기 뜻을 분명히 밝혔다. 집 중개인들한테 당한 수모에 오래도록 속을 끓여 왔는데, 이 일이야말로 복수를—멋진 복수를 약속하는 것 같았다. “그리고 있잖아, 그렇게 하면 참말로 꽤 괜찮은 작은 집을 하나 만들 수도 있을 거야—우리가 원하는 대로.”

그렇게 마음을 정하고 나니 1년 동안 집을 하나 빌려 살 수 있게 되었다. 지하실이 있고, 음식 올리는 승강기는 없고, 어디나 흑연 광내기를 해야 하고, 위층엔 물이 안 나오고, 욕실도 없고, 창턱에 올라서서 닦아야 하는 커다란 내리닫이창에, 석탄 광으로 내려가는 계단은 비틀린 돌계단인 데다 비를 그대로 맞고, 찬장은 모자라고, 쓰레기통까지 가는 길은 포장이 안 되어 있고, 하녀 침실엔 벽난로가 없고, 문질러 닦아야 할 가시 돋친 나무는 끝도 없는 집—요컨대 아주 전형적인 영국 중류 계급의 집이었다. 그리고 이 집에 가구 몇 가지와, 그웬덜린이라는 이름에 가짜 금발을 한 나른한 젊은 처자를 들이고—이 처자는 상사와 약혼한 사이였고 전에 호텔에서 일한 적이 있었다—“이사를 들어와서”, 자기들이 직접 책임을 져야 하는 집에 산다는 것이 낯설어서 밤중에 도둑을 찾아 집 안을 뒤지느라 이따금 잠 못 드는 밤을 며칠 보내고 나서, 킵스는 한동안 자리를 잡고 앉아 상당한 결의를 품고 보금자리를 지을 계획에 몰두했다.

처음에 킵스는 여기저기서 조언을 모았는데, 어떻게 시작해야 할지부터가 막막했다. 하루는 시브룩의 건축업자 가게에 들어가 가게를 보던 여자에게 집을 한 채 짓고 싶다고 말했다. 숨이 차 있었지만 결심은 단단했고, 그 자리에서 바로 주문할 각오였는데, 여자는 킵스를 적당히 얼버무려 넘기며 남편이 나가고 없다고 했고, 킵스는 이름도 남기지 않고 나와 버렸다. 또 솔트우드 근처에 새집을 짓고 있는 건축업자라고 어느 일꾼이 가리켜 준, 짐수레에 탄 사내에게 가서 이야기를 해 보기도 했는데, 그 사내는 처음엔 미심쩍어하더니 나중엔 견딜 수 없을 만큼 빈정거렸다. “댁은 휴일마다 집을 한 채씩 짓나 보구려,” 사내는 그렇게 말하고는 경멸의 기색을 한껏 드러내며 킵스에게서 돌아섰다.

그 뒤에 카숏이 건축업자들에 관한 무시무시한 이야기를 들려주는 바람에 킵스가 입 밖에 냈던 결심은 꽤 흔들렸고, 그러고 나서 피어스가 애초에 건축업자한테 갈 게 아니라 건축가한테 가야 하는 게 아니냐는 문제를 꺼냈다. 피어스는 애시퍼드에 형제가 건축가인 사람을 하나 알고 있었고, 이런 일에는 언제나 아는 사람을 쓰는 편이 나으니, 킵스 부부는 피어스가 돌아가기 전에, 그리고 카숏의 경고가 다시 기세를 떨치기 전에 그 사람에게 부탁하기로 했다. 부부는 그렇게 했다—좀 미심쩍어하면서.

피어스 친구의 형제라는 그 건축가는 검은 가방을 들고 원통형 실크해트를 쓴 작고 기민한 사람으로 나타났는데, 식당 탁자에 앉아 모자와 가방을 자기 오른쪽과 왼쪽에 정확히 같은 거리로 놓고는 위압적일 만큼 목석같은 태도를 지켰고, 그동안 킵스는 난로 앞 깔개 위에 서서 어마어마한 사업에 뛰어든다는 생각에 떨면서 건축가의 질문에 이랬다저랬다 대답했다. 앤은 이 자리에 어울린다고 골라 둔 자리, 조각된 떡갈나무 찬장 모서리 옆에서 자기 몫을 지키며 지켜보고 있었다. 두 사람은 어떤 의미에서 궁지에 몰린 기분이었다.

건축가는 먼저 부지가 어디냐고 물었다가, 그것부터 아직 구해야 한다는 것을 알고 좀 당황한 눈치였다. “아무 데나 지을 생각이었어요,” 킵스가 말했다. “그건 아직 마음을 못 정했어요.” 건축가는 자기가 이른바 “못난 쪽”을 어디 둘지 알기 위해서라도 부지를 먼저 보았으면 좋았겠지만, 물론 집을 “허공에다”, 평지라 치고, “그냥 앞뒤만 정해 놓고” 설계하는 것도 얼마든지 가능하다고—두 분이 그렇게 하고 싶으시다면—말했다. 킵스는 얼굴을 살짝 붉히며, 그 때문에 수수료가 크게 달라지지만 않기를 속으로 바라면서, 좀 자신 없는 투로 그렇게 해도 괜찮을 것 같다고 말했다.

건축가는 마른기침 한 번으로 말하자면 주제의 첫 대목에 매듭을 짓더니, 가방을 열고 스프링 줄자, 딱딱한 비스킷 몇 개, 금속 수통, 새 개가죽 장갑 한 켤레, 종이에 반쯤 싸인 태엽 장난감 자동차, 제비꽃 한 다발, 작은 놋쇠 나사 한 봉지를 꺼내고 마지막으로 불룩하게 부푼 커다란 수첩을 꺼냈다. 다른 물건들은 조심스럽게 도로 집어넣고 수첩을 펼치더니, 연필을 입술에 대고 말했다. “그럼 방은 어떻게 꾸며 드릴까요?” 그러자 건축가의 몸짓 하나하나를 뚫어지게 지켜보며 점점 겁에 질려 가던 앤이, 오랫동안 숨어서 때를 노리던 사람처럼 느닷없이 맹렬하게 대답했다. “벽장요!”

“어쨌든요.” 앤이 남편과 눈이 마주치자 덧붙였다.

건축가는 그 말을 받아 적었다.

“그리고 방은 몇 개로 할까요?” 건축가가 부차적인 문제로 넘어가며 말했다.

젊은 부부는 서로 얼굴을 쳐다보았다. 꼭 물건을 주문하는 것 같아 끔찍했다.

“이를테면 침실은 몇 개나요?” 건축가가 물었다.

“하나요?” 이제는 무슨 수를 써서라도 줄이고 싶어진 킵스가 넌지시 말했다.

“그웬덜린이 있잖아.” 앤이 말했다.

“손님이 오실 수도 있고요.” 건축가가 말하고는, 온건하게 덧붙였다. “사람 일은 모르는 법이니까요.”

“그럼 둘쯤요?” 킵스가 말했다. “우린 그냥 작은 집이면 돼요, 아시겠지만.”

“하지만 아무리 조촐한 사냥 별장이라도——.” 건축가가 말했다.

결국 여섯 개까지 갔다. 건축가는 침실 하나에서 다음 침실로 꾸준히 두 사람을 몰아붙였고, “아기 방”이라는 말이 두 사람의 상상의 하늘 위를 어른거렸다—건축가는 그것을 지극히 먼 가능성으로 언급했을 뿐이었다—그리하여 여섯 개를 마지못해 양보하고 나자, 앤이 탁자 앞으로 나와 앉더니 미리 준비해 둔 조건 하나를 내놓았다. “더운물하고 찬물이요.” 앤이 말했다. “방마다 다 들어오게요—어쨌든요.”

오래전에 시드한테서 얻어들은 생각이었다.

“맞아요.” 난로 앞 깔개 위에 선 킵스가 말했다. “침실마다 더운물하고 찬물이 들어오게요—그건 우리가 정해 놨어요.”

건축가로서는 이 부부가 남다른 독창성을 지닌 사람들이라는 것을 처음으로 알아챈 순간이었다. 그런데 건축가는 전날 오후 내내 빌더 지에서 큰 집 세 채를 찾아내 그것을 한데 버무려 독창적이고 저작권까지 있는 자기만의 설계로 만들 작정이었으니, 이런 새로운 요구에 맞서 버틴 것도 당연했다. 배관이 얼마나 엄청나게 비싼지, 자기 계획에 미리 들어 있지 않은 것은 무엇이든 얼마나 엄청나게 비싼지 길게 늘어놓았고, 앤이 자기 요구가 안 들어갈 바에야 집이 없는 편이 낫다고 못 박고, 킵스가 그동안 내내 얼굴이 하얗게 질리면서도 원하는 것만 얻는다면 돈이 얼마가 들든 상관없다고 말하고 나서야, 비로소 몸에 익힌 전문가다운 방식 밑에서 그와 비슷한 자신만의 독창성을 드러냈다. 건축가는 문단을 끊는 그 헛기침으로 앞서 나눈 이야기를 정리했다. “물론,” 건축가가 말했다. “관례에 얽매이지 않으셔도 괜찮으시다면——”

건축가의 설명인즉, 외관에 관한 한 앤 여왕 양식의 건축을 생각하고 있었다는 것이었다(앤은 자기 이름이 들리자마자 킵스 쪽으로 슬쩍 고개를 저었다). 자기로서는 집 외관이 어떤 양식을 따르는 것이 좋은데, 고지식하게 한 양식만 따르는 것이 아니라 여러 양식을 섞되 그중 하나가 두드러지게 하는 것이 좋다고 했다. 앤 여왕 양식의 박공과 지붕창과 여닫이창에, 여기저기 거친 회반죽 마감과 가짜 목골 장식을 조금 더하고, 어쩌면 살짝 내민 돌출부까지 두면 집에 변화가 생기고 흥미로워진다는 것이었다. 그가 앤 여왕 양식이라고 부르는 것의 장점은 갖가지 특색이 아주 다양하다는 데 있었다… 그래도 두 분께서 관례에 얽매이지 않으실 각오가 되어 있다면 그렇게 할 수도 있었다. 요즘은 관례에 얽매이지 않는 양식으로 지은 집도 꽤 많고, 대개 아주 예쁘다고 했다. 관례에 얽매이지 않는 양식에서는 이른바 실내 특색이라고 부를 만한 것을 흔히 두었는데, 이를테면 옛 잉글랜드풍 떡갈나무 계단과 회랑 같은 것이었다. 이런 유형의 집에서는 흰 회반죽 마감과 초록 페인트를 꽤 즐겨 썼다.

건축가는 양식에 관한 이 여담이 끝났음을 잠깐 헛기침을 써서 알리고, 수첩을 다시 펼쳤다. 앤 여왕 양식에 딸린 외부 특색의 무궁무진한 풍요로움을 늘어놓다가 설명에 열이 오른 나머지 수첩을 덮어 흔들어 대던 참이었다. “침실 여섯 개.” 건축가가 연필에 침을 묻히며 말했다. “그중 하나는 필요하면 아기 방으로 쓸 수 있게 창에 창살을 달고요.”

킵스는 쉰 목소리로 마지못해 그렇게 하자고 했다.

이어서 집 짓기를 두고 아주 흥미로운 의논이 벌어졌는데, 킵스는 거기서 조연을 맡았다. 침실에서 부엌과 설거지방으로 넘어가자 앤은 영리하게 꼼꼼히 따져 들어 건축가에게서 감탄하는 말까지 들었다. 두 사람이 특히 새로운 의견을 낸 것은 석탄 광의 위치였는데, 앤은 보통 집에서는 석탄 광이 너무 낮은 데 있어서 무거운 것을 잔뜩 날라야 한다고 주장했다. 석탄 광과 부엌을 집 꼭대기에 두자는 생각은 석탄을 몽땅 집 안으로 날라야 하고 그러자면 뒤에 청소할 거리도 잔뜩 생기니 실행할 수 없다며 물리쳤고, 한동안은 석탄 광을 1층에 두고 바깥에 가벼운 계단을 달아 바깥 석탄 투입구까지 올라가게 하는 구상을 다루었다. “그걸 특색으로 삼을 수도 있겠습니다.” 건축가가 조금 미심쩍은 듯 말하며 그것을 수첩에 적었다. “아시겠지만, 시커메지기 쉽긴 하겠지요.”

거기서 그들은 대안으로 식기 승강기로 넘어갔고, 다음에는 건축가의 영감에 힘입어 가스 난방의 가능성으로 넘어갔다. 킵스는 “가스 난방은 공기를 데운다”라는 주제로 h 소리를 붙였다 뗐다 하며 복잡한 말의 푸가를 연주했다. 얼굴이 새빨개진 킵스는 한동안 의논에서 아주 빠져 버렸지만, 입술은 소리 없이 계속 움직였다.

나중에 건축가가 편지를 보내왔다. 수첩을 보니 모든 방에 퇴창을 낼 것, 침실, 급수, 승강기, 계단 높이와 계단에 굽이가 없을 것, 찬장 두 개와 커다란 창가 붙박이 의자를 갖춘 사방 20피트짜리 통풍 잘되는 부엌, 설거지방과 바깥채와 허드렛방에 관해서는 아주 상세하고 분명한 지시가 적혀 있는데, 응접실, 식당, 서재, 공부방이나 대략의 비용에 관해서는 아무것도 없으니 추가 지시를 기다리겠다는 내용이었다. 아침 식사방, 식당, 응접실, 그리고 킵스 씨를 위한 공부방이 있으리라 짐작한다고, 적어도 자기 구상은 그렇다고 했고, 젊은 부부는 이 문제를 놓고 오래도록 열띠게 의논했다.

이 방면에서는 앤이 확실히 줄이는 쪽이었다. “응접실에 식당에 또 부엌까지, 그게 다 뭐에 필요한지 모르겠어. 여름에 세를 놓을 거라면야—그건 좋지. 하지만 세 안 놓을 거잖아. 그러니까 방이 그렇게 많이 필요 없어. 그리고 현관 홀이 있잖아. 현관 홀이 무슨 쓸모가 있어? 일거리만 늘지. 그리고 공부방이라니!”

킵스는 건축가의 편지를 읽고 나서부터 줄곧 흥얼거리며 콧수염을 쓰다듬고 있었다. “나는 자그마한 공부방이 하나 있으면 좋겠어—물론 큰 거 말고, 휴엔든에 있던 것처럼 책상하고 책꽂이가 있는 거. 그런 게 있으면 좋겠어.”

다시 건축가와 이야기를 나누고, 응접실을 두지 않겠다는 생각에 건축가가 얼마나 기가 막혀 하는지 보고 나서야 두 사람은 그 실내 특색에 동의했다. 건축가 비위를 맞추려고 동의한 것이었다. “하지만 우린 절대 안 쓸 거야.” 앤이 말했다.

공부방은 킵스 뜻대로 되었다. “그 공부방이 생기면,” 킵스가 말했다. “오래전부터 하고 싶었던 독서를 좀 할 거야. 날마다 거기 들어가서 한 시간씩 뭘 읽는 습관을 들일 거야. 셰익스피어도 있고, 나 같은 사람이 읽어야 할 게 잔뜩 있잖아. 게다가 백과사전을 둘 데가 어딘가는 있어야지. 공부방이야말로 내가 처음부터 내내 바라던 거라고 늘 생각했어. 공부방이 있으면 책을 안 읽을 수가 없지. 없으면, 내가 보기엔 시시한 소설 말고는 읽을 게 없어.”

앤을 내려다본 킵스는 아내의 얼굴에 즐거운 기색 하나 없이 생각에 잠긴 표정이 어려 있는 것을 보고 놀랐다.

“거참, 앤!” 킵스가 그리 들뜨지 않은 목소리로 말했다. “우리 집을 조그맣게 하나 갖게 되다니!”

“조그만 집은 아닐 거야.” 앤이 말했다. “방이 그렇게 많은데.”

그 점에 대해 조금이라도 남아 있던 의심은 설계도가 나오자 말끔히 가셨다.

건축가는 지독한 냄새가 나는 푸르스름한 반투명 종이에 설계도를 세 벌 그렸다. 그것을 벽돌빛 빨강과 생강빛, 비소 같은 초록과 납빛 비슷한 파랑으로 아주 보기 좋게 칠해서 우리 젊은 부부에게 보여 주려고 들고 왔다. 첫 번째 설계도는 아주 단순해서 외부 장식이랄 것이 거의 없었지만—“수수한 양식”이라고 건축가는 말했다—그래도 큼직한 집처럼 보이기는 했고, 두 번째에는 온실이며 갖가지 모양의 퇴창, 거친 회반죽을 바른 박공 하나와 역시 회반죽으로 흉내 낸 반목조 박공 하나, 그리고 위로 처마가 툭 드리운 베란다 같은 것까지 덤으로 붙어 있어 훨씬 당당해 보였으며, 세 번째는 외부 장식이 버섯처럼 잔뜩 돋아 있고 속은 내부 장식으로 벌집처럼 숭숭 뚫려 있었으니, 건축가 말로는 “사실상 대저택”이었고, 어느 모로 보나 인간의 창조적 정신이 맺은 몹시 고귀한 열매였다. 어쩌면 하이스에는 지나치게 훌륭할지도 모른다고 건축가도 인정했는데, 자기 예술이 저 혼자 내달려 “최고급 포크스턴 양식”의 현대식 대저택을 낳고 말았다는 것이었고, 그 집에는 계단이 딸린 중앙 홀, 무어풍 회랑, 튜더풍 스테인드글라스 창, 현관 지붕 납판 위에 두른 톱니 모양 흉벽, 팔각 퇴창이 달린 팔각형 돌출부와 그 위에 얹힌 금속제 동양풍 둥근 지붕, 붉은 벽을 끊어 주는 노란 벽돌 줄, 그 밖에도 호사스럽고 매력적인 것이 수두룩했다. 런던 시티의 거물이나 지을 법한, 화려하고 그 나름으로 위엄 있게 관능적인 집이었지만, 킵스 부부에게는 너무 지나쳐 보였다. 첫 번째 설계도에는 침실이 일곱, 두 번째는 여덟, 세 번째는 열하나였는데, 건축가 설명으로는 그것들을 등산화 속 조약돌처럼 “끼워 넣었다”고 했다.

“큰 집들이네요.” 입면도가 펼쳐지자마자 앤이 말했다.

킵스는 눈을 동그랗게 뜨고, 이미 이 일에 발을 들인 것보다 더 깊이 얽매이지 않으려 애쓰며 몸가짐에 조심성을 넘치도록 드러낸 채 건축가의 말을 들었고, 건축가는 늘 가지고 다니는 휴대용 손톱 손질 세트의 작은 칼로 외부 장식이며 그 밖의 볼거리를 짚어 보였다. 앤은 킵스의 얼굴을 지켜보다가 건축가의 머리 너머로 남몰래 신호를 보냈다. “너무 커.” 앤의 입술이 말했다.

“제가 생각한 것보다는 좀 크네요.” 킵스가 안심하라는 눈길을 앤에게 보내며 말했다.

“지어 놓고 보시면 크다는 생각이 안 드실 겁니다.” 건축가가 말했다. “제 말을 믿으십시오.”

“침실은 여섯 개 넘게는 필요 없어요.” 킵스가 말했다.

“그럼 이 방은 짐방으로 하시지요.” 건축가가 말했다.

어찌할 도리가 없다는 느낌에 킵스는 한동안 말을 잃었다.

“자, 어느 것으로,” 건축가가 설계도를 펼쳐 놓으며 말했다. “하시겠습니까?”

건축가는 가장 화려한 저택의 설계도가 더 돋보이도록 손으로 평평하게 눌러 폈다.

킵스가 설계도마다 “많이 잡아서” 얼마가 드는지 알고 싶어 하자 앤은 깜짝 놀라 연방 신호를 보냈다. 그러나 건축가는 아주 대강으로밖에 어림할 수 없었다.

건축가가 돌아갔을 때 두 사람은 실제로 무엇 하나 약속한 것이 없었다. 킵스가 생각해 보겠다고 했을 뿐, 그게 다였다.

“그런 집은 안 돼.” 앤이 말했다.

“턱없이 커—셋 다.” 킵스가 맞장구쳤다.

“그러려면——. 하인이 넷이라도 모자랄 거야.” 앤이 말했다.

킵스는 난로 깔개 위로 가서 버티고 섰다. 말투는 거의 대수롭지 않다는 투였다. “다음에 오면,” 킵스가 말했다. “내가 잘 설명할게. 우리가 바라는 거하곤 영 딴판이야. 이건—이건 오해야. 그 일로 걱정할 거 하나도 없어, 앤.”

“난 집을 짓는 게 참말로 무슨 소용인지 잘 모르겠어.” 앤이 말했다.

“오, 이제 시작했으니 집은 지어야 해.” 킵스가 말했다. “그래도, 자, 만약에 우리가——.”

킵스는 세 설계도 가운데 가장 수수한 것을 펼쳐 놓고 뺨을 긁적였다.

공교롭게도 이튿날 킵스 영감이 건너왔다.

킵스 영감이 오면 조카는 언제나 묘한 마음 상태가 되었으니, 경솔하게 큰소리를 치고 평소답지 않게 뽐내고 싶어지는 것이었다. 두 노인에게 포닉 집안과의 격 낮은 혼인을 받아들이게 하기란 무척 어려웠고, 이따금 그 다툼의 메아리가 킵스 영감이 입 밖에 내는 생각 속에 울렸다. 외삼촌이 나타날 때마다 킵스의 말에서 화려한 성공담 가락이 울려 나온 것은 천박한 허영심 탓이 아니라 아마 이 때문이었을 것이다. 외숙모 쪽은 사실 전혀 마음이 풀리지 않아서, 승합마차를 타고 건너오라는 초대는 모조리 거절했고, 젊은 부부가 포닉 부인에게 가는 길에 장난감 가게에 들렀던 단 한 번의 방문 때에도 말 없는 안주인이었다. 코를 킁킁거리는 버릇을 보였는데 그것은 분명 코감기가 아니라 자존심 탓이었고, 결혼했다고 너무 “거드름 피우지” 않기를 바란다고 앤에게 말한 것 말고는 조카하고나 무한한 것하고만 이야기를 나누었다. 방문은 짧았고 대부분 침묵으로 채워졌으며, 다과는 내놓지도 청하지도 않았고, 앤은 유난히 얼굴이 붉어진 채 그 집을 나섰다. 무슨 까닭인지 그 뒤로 뉴롬니에 다시 갔을 때에도 앤은 장난감 가게에 들르려 하지 않았다.

하지만 킵스 영감은 큰맘 먹고 건너와 새 살림의 식탁을 맛보고는 그게 입에 맞자, 앤에게 마음이 누그러지는 기색을 여러모로 보였다. 다시 오고, 또다시 왔다. 승합마차를 타고 건너와서는, 입에 음식이 꽉 차 있을 때만 빼고, 오후 승합마차를 타러 하이 스트리트로 아장아장 돌아갈 시간이 될 때까지 더없이 미묘하고 심란하게 만드는 충고를 조카에게 단단한 덩어리째 쉼 없이 퍼부었다. 조카와 함께 바닷가까지 걸어 나가 뱃사공들과 배 한 척을 사겠다며 교섭을 벌이기도 했다. “너도 네 배 한 척은 있어야지.” 킵스가 유난히 배에 약한데도 외삼촌은 그렇게 말했다—아니면 머릿속에서 무르익어 가던 계획을 밀고 나가기도 했는데, 하이스의 눈에 덜 띄는 거리들에서 외삼촌이 “주세” 집이라 부르는 것을 사들여 손수 관리하겠다는 계획이었다. 그 계획의 백미는 매주 몸소 집세를 걷으러 다니는 일이었으니, 이 민주화된 나라에 남은, 봉건 시대의 영화에 가장 가까운 것이었다. 외삼촌은 이 투자에 쓰려는 자본이 어디서 나올지는 조금도 내비치지 않았고, 때로는 자기보다는 조카에게 일거리로 주려는 것처럼 보이기도 했다.

그러나 앤을 대하는 외삼촌의 태도에는, 앤이 모르는 사이에 던지는 살피는 눈길에는, 여전히 뭔가가 남아 있어서, 외삼촌이 곁에 있을 때면 킵스는 늘 정신을 바짝 차리고 한껏 기세를 부렸다. 그것도 온갖 방식으로. 이를테면 우리의 킵스가 어느 날 금화를 털어 큰맘 먹고 띠가 요란한 9펜스짜리 여송연을 한 상자 사 들고 오고, 흔하고 대체로 만족스러운 흰 상표 대신 파란 상표 올드 메서셀라 별 넷을 들여놓은 것도 킵스 영감 때문이었다.

“이건 제법 위스키로구나, 얘야.” 킵스 영감이 맛을 보고는 까다롭게 입맛을 다시며 말했다.

“젊은 장교 녀석들이 줄줄이 오는 걸 봤다.” 킵스 영감이 말했다. “너도 의용군에 들어가서 몇 사람 사귀어 둬야 한다, 얘야.”

“그렇겠지요, 뭐.” 킵스가 말했다. “나중에요.”

“거기선 너를 금세 장교로 만들어 줄 게다, 알지. 장교가 필요하단 말이다.” 킵스 영감이 말했다. “아무나 그만한 돈을 댈 수 있는 게 아니니까. 너라면 아주 반길 게다… 개는 아직 안 샀냐?”

“아직요, 외삼촌. 여송연 하나 피우실래요?”

“자동차도 아직이냐?”

“아직요, 외삼촌.”

“그건 서두를 것 없다. 그리고 막상 살 때는 요즘 나오는 허접한 싸구려는 사지 마라, 얘야. 평생 갈 걸로 사거라… 네가 마차를 좀 더 자주 세내지 않는 게 의아하구나.”

“앤이 자동차를 별로 안 좋아하는 것 같아서요.” 킵스가 말했다.

“아!” 킵스 영감이 말했다. “그렇겠지.” 그러고는 문 쪽으로 무언가 할 말이 있다는 듯한 눈길을 던졌다. “그 애는 나다니는 데 익숙지 않으니까.” 영감이 말했다. “집 안에 있는 게 더 편한 게야.”

“실은요,” 킵스가 서둘러 말했다. “집을 지을까 생각 중이에요.”

“나라면 그러진 않겠다, 얘야.” 킵스 영감이 말을 꺼냈지만, 조카는 벌써 찬장 서랍 속 도면 사이를 뒤지고 있었다. 킵스는 마침 때맞춰 도면을 꺼내, 앤을 두고 영감이 더 무슨 말을 하려던 것을 막았다. “음.” 노신사는 킵스가 손에 쥐여 준 투사지의 기묘한 냄새와 유난한 투명함에 조금 감탄하며 말했다. “집을 지을 생각이라고, 응?”

킵스는 세 가지 설계안 가운데 가장 수수한 것부터 내밀었다.

킵스 영감은 은테 안경 너머로 천천히 읽었다. “아서 킵스 에스콰이어 댁 설계도—음.”

영감은 그 계획에 단번에 마음이 끌리지는 않았고, 앤이 슬그머니 방에 들어왔을 때에도 여전히 건축가의 안을 조금 미심쩍은 듯 뜯어보고 있었다.

“어디에도 번듯한 집이 없더라고요.” 킵스가 탁자에 기대어 대수롭지 않다는 투로 말했다. “우리 살 집 하나 뚝딱 지어 올리지 못할 까닭도 없잖아요.” 킵스 영감은 그 말투가 마음에 들지 않을 수 없었다.

“우리 생각엔 한번 보고——” 앤이 말했다.

“물론 투기지.” 킵스 영감은 이렇게 말하고는 도면을 안경에서 2피트 넘게 떨어뜨려 들고 얼굴을 찌푸렸다. “그래도 이건 네가 생각해 냈으리라 내가 기대한 그런 집은 아니로구나.” 영감이 말했다. “사실상 교외 주택이야. 은행 서기나 살 법한 집이지. 내가 보기엔 신사의 집이라 할 순 없다, 아티.”

“물론 수수하긴 하죠.” 킵스가 외삼촌 곁에 서서 도면을 내려다보며 말했다. 처음 보았을 때보다 지금은 확실히 덜 근사해 보이는 도면이었다.

“너무 수수하면 못 쓴다.” 킵스 영감이 말했다.

“편하기만 하면——” 앤이 조심스레 말했다.

킵스 영감이 안경 너머로 앤을 흘끗 보았다. “얘야, 이 세상에선 제 지위에 걸맞게 살지 않으면 편할 수가 없는 법이다.” 이렇게 영감은 노블레스 오블리주라는 훌륭한 옛 문구를 오늘날의 영어로 간결하게 옮겨 놓았다. “이런 집은 장사하다 물러난 사람이나, 쥐뿔도 없는 애송이 변호사 나부랭이나 살 집이야. 하지만 너희는——”

“물론 설계도가 그것 하나만 있는 건 아니에요.” 킵스가 말하고는 가운데 것을 내밀어 보았다.

그러나 킵스 영감의 마음을 사로잡은 것은 세 번째 것이었다. “이제야 집다운 집이로구나, 얘야.” 그것을 보자마자 영감이 말했다.

앤이 다가와 남편 어깨 바로 뒤에 섰고, 그동안 킵스 영감은 더 큰 안이 얼마나 바람직한지 늘어놓았다. “당구실이 있어야지.” 영감이 말했다. “그건 안 보이는데, 나머진 다 괜찮다. 여기 있는 장교 양반들 가운데 당구 한 판 반길 사람이 많을 게야.”…

“이 점들은 다 뭐냐?” 킵스 영감이 말했다.

“관목 숲이에요.” 킵스가 말했다. “꽃 피는 관목요.”

“이 집엔 침실이 열한 개나 있어요.” 앤이 말했다. “좀 많지 않아요, 외삼촌?”

“다 필요할 게다, 얘야. 살림이 펴면 손님들이 올 테니. 사격 학교에서 오는 네 남편 친구들이라든가, 남편이 잘 사귀었으면 싶은 사람들 말이다. 앞일은 모르는 법이야.”

“관목 숲을 크게 두면,” 앤이 용기를 내어 말했다. “정원사를 둬야 할 거예요.”

“관목 숲이 없으면,” 킵스 영감이 참을성 있게 이치를 따지는 투로 말했다. “지나가는 건방진 녀석들이 죄다 응접실 창을 들여다보는 걸 어떻게 막겠느냐—하필 좀 특별한 손님을 대접할 때 말이다.”

“우린 관목 숲 같은 데 익숙하지 않아요.” 앤이 고집스럽게 말했다. “여기서도 아주 잘 지내는걸요.”

“익숙한 게 문제가 아니야.” 킵스 영감이 말했다. “이제 너희가 갖춰야 할 게 무어냐가 문제지.” 그 말에 앤은 의논에서 빠져 버렸다.

“공부방과 서재.” 킵스 영감이 읽었다. “그래야지. 요전에 브룩랜드 너머에서 탠털러스 술병대를 하나 봤는데, 신사의 공부방에 딱 맞는 물건이더라. 건너가서 값을 한번 불러 봐야겠다.”…

승합마차 시간이 될 무렵 킵스 영감은 집 짓는 일에 아주 열을 올리고 있었고, 가장 큰 설계안으로 정한 것이 확실히 결정된 듯했다. 그러나 앤은 그 일에 대해 더는 아무 말도 하지 않았다.

킵스가 외삼촌을 승합마차에 태워 보내고—그 뚱뚱한 몸집이 작고 빨간 “팁톱” 상자 속에 들어갈 수 있을지 늘 어딘가 미심쩍었다—돌아와 보니, 앤은 아직 탁자 곁에 서서 세 장의 도면을 온통 못마땅하다는 얼굴로 바라보고 있었다.

“외삼촌은 별로 어디 아픈 데가 없어 보이네.” 킵스가 난로 앞 깔개에 자리를 잡으며 말했다. “속쓰림이 있다면서도 말이야. 그 계단을 새처럼 깡충 올라가시더라.”

앤은 여전히 도면을 바라보고 있었다.

“그 설계도가 마음에 안 들어?” 킵스가 조심스레 물었다.

“응, 안 들어, 아티.”

“이제 뭐라도 지어야 하잖아.”

“하지만—이건 신사의 집이잖아, 아티!”

“그건—물론 크기가 제법 번듯하긴 하지.”

킵스는 도면을 건성으로 힐끗 보고는 창가로 갔다.

“청소할 걸 생각해 봐. 하인을 셋 둬도 저 집에선 어디 있는지도 모르겠어, 아티.”

“하인은 둬야 해.” 킵스가 말했다.

앤은 앞으로 살게 될 집을 풀 죽은 얼굴로 바라보았다.

“어쨌든 우린 체면을 지켜야 해.” 킵스가 앤 쪽으로 돌아서며 말했다. “당연한 거야, 앤, 우리한텐 지위가 있잖아. 좋아! 네가 바닥 닦는 꼴은 못 봐. 넌 하인을 두고 집안 살림을 꾸려야 해. 너도 내가 창피를 당하는 건——”

앤은 입술을 열었다가 말을 하지 않았다.

“뭐?” 킵스가 물었다.

“아무것도 아니야.” 앤이 말했다. “그냥 난 작은 집이면 했어, 아티. 쓰기 편한 작은 집, 딱 우리 둘만을 위한.”

킵스의 얼굴이 갑자기 붉어지며 고집스러워졌다. 킵스는 이상한 냄새가 나는 투사도를 다시 집어 들었다. “남한테 깔보이고 살 순 없어.” 킵스가 말했다. “외삼촌만 생각해서 이러는 게 아니야!”

앤은 킵스를 빤히 바라보았다.

킵스가 말을 이었다. “이를테면 그 젊은 월싱엄 녀석이 날 비웃고 코웃음 치게 두진 않을 거야. 우리가 뭐 다 잘못하고 있는 것처럼 굴고 말이야. 어제 그 사람을 봤어… 쿠트도 마찬가지고. 나도 그 사람들만큼—우리도 그 사람들만큼 괜찮아. 무슨 일이 있었든.”

침묵, 그리고 도면이 바스락거리는 소리.

킵스가 고개를 들자 눈물이 맺혀 반짝이는 앤의 눈이 보였다. 잠시 두 사람은 서로를 바라보았다.

“큰 집으로 하자.” 앤이 울음을 삼키며 말했다. “그 생각은 못 했어, 아티.”

앤의 얼굴은 사납고 단호했고, 북받치는 감정과 싸우고 있었다. “큰 집으로 하자.” 앤이 되풀이했다. “내가 널 끌어내렸다는 소리는 안 듣게 할 거야—그 사람들 아무도 그런 말은 못 하게 할 거야. 난 생각했어—난 늘 그게 두려웠어.”

킵스는 다시 도면을 보았고, 그 웅장한 집은 갑자기 정말로 웅장해 보였다. 킵스는 후 하고 숨을 내쉬었다.

“아니, 아티, 그 사람들 아무도 그런 말은 못 하게 할 거야.” 그러고는 앞이 잘 안 보이는 듯한 손길로 앤은 도면을 자기 쪽으로 돌려 보려 했다…

그래도 킵스는 덜 거창한 안에도 할 말이 있을지 모른다고 생각했다… 하지만 이미 너무 멀리 와 버려서, 이제 와 그 말을 어떻게 꺼내야 할지 몰랐다.

그리하여 도면은 건축업자들에게 넘어갔고, 얼마 지나지 않아 킵스는 2500파운드어치의 건축 공사를 떠맡게 되었다. 하지만 여러분도 알다시피, 킵스에게는 1년에 1200파운드의 수입이 있었다.

집을 짓는 일에 자잘한 골칫거리가 얼마나 줄줄이 따라붙는지는 놀라울 정도다.

“있잖아, 앤.” 어느 날 킵스가 말했다. “이 작은 집에 이름을 붙여야겠어. ‘홈 코티지’가 어떨까 생각했거든. 그런데 ‘홈 코티지’가 딱 어울리는 건지 잘 모르겠어. 이 근처 어부들 조그만 집은 다 코티지라고 부르잖아.”

“난 코티지가 좋은데,” 앤이 말했다.

“이 집엔 침실이 열한 개야, 알지?” 킵스가 말했다. “침실이 네 개 넘는 집을 어떻게 코티지라고 부를 수 있는지 모르겠어. 제대로 말하면 대형 빌라야. 제대로 하면 거의 큰 저택이지. 하다못해 저택은 되고.”

“그럼,” 앤이 말했다. “꼭 빌라라고 해야 한다면—홈 빌라… 빌라가 아니면 좋겠는데.”

킵스는 곰곰이 생각했다.

“유레카 빌라는 어때?” 킵스가 목소리를 높여 말했다.

“유레카가 뭔데?”

“이름이야,” 킵스가 말했다. “전에 유레카 옷 여밈쇠라는 게 있었거든. 생각해 보니 가게에서 따올 만한 이름이 많아. 파자마 빌라도 있고. 양말류 매장에서 본 기억이 나. 아니, 생각해 보니 그건 안 되겠다. 그런데 마라포사—오트밀 천 같은 거였는데… 아니! 유레카가 낫겠어.”

앤도 곰곰이 생각했다. “별 뜻도 없는 이름을 붙이는 건 좀 바보 같아 보여.”

“그럴지도 모르지,” 킵스가 말했다. “그래도 다들 그렇게 하잖아.”

킵스는 생각에 잠겼다. “알았다!” 킵스가 외쳤다.

“설마 오레카는 아니지!” 앤이 말했다.

“아니! 헤이스팅스에 우리 학교 맞은편에 집이 하나 있었는데—꽤 큰 집이었어—세인트 앤스라고. 바로 그거——”

“안 돼,” 킵스 부인이 딱 잘라 말했다. “말씀은 고맙지만, 푸줏간 심부름꾼 애들한테 놀림감 되는 건 사양이야.”…

두 사람은 카숏에게 물어보았는데, 카숏은 며칠 궁리한 끝에 킵스의 할아버지를 우아하게 기리는 뜻으로 워디콤을 내놓았고, 킵스 영감은 자기가 한때 둘째 하인으로 일했던 “업턴 장원 저택”을 밀었고, 버긴스는 엄격하고 간소한 번호 “1번지”—거기 다른 집이 없다면—나 아니면 “제국 빌라” 같은 애국적인 이름을 좋아했고, 피어스는 “샌드링엄” 쪽으로 기울었지만, 그 모든 도움에도 두 사람이 여전히 정하지 못하고 있는 사이에, 영혼의 격렬한 동요 속에서, 더없이 복잡하고 어려운 흥정과 언쟁과 걱정과 혼선과 오락가락 끝에, 킵스는 8분의 3에이커짜리 자유 보유 토지의 기쁨 없는 소유자가 되어, 언젠가 자기 집이 설 터에서 뗏장이 손수레에 실려 나가는 것을 보게 되었다.



제2장. 방문객들

킵스 부부는 점심 식탁에 앉아 대황 파이 찌꺼기 사이에서, 1시 우편으로 온 엽서 두 장을 두고 이야기를 나누었다. 결혼하고 맞은 3월, 비 오고 바람 부는 날에 드물게 해가 반짝 난 순간이었다. 킵스는 갈색 양복에 유행하는 초록 넥타이를 맸고, 앤은 흔히 샌들이며 진보 사상과 함께 떠오르는 그 그림 같은 헐렁한 옷을 입고 있었다. 하지만 앤은 샌들도 신지 않았고 진보 사상도 없었으며, 그 옷은 아주 최근에 시드 포닉 부인의 권유로 들인 것이었다. “예술풍이네,” 킵스가 한발 물러서며 말했다. “이게 더 편해,” 앤이 말했다. 방의 프랑스식 창으로는 작은 풀밭과 하이스의 해안 산책로가 내다보였다. 산책로는 비에 젖어 온통 번들거렸고, 회록색 바다가 산책로와 하늘 사이에서 뒤척이고 또 뒤척였다.

킵스네 가구는, 킵스가 그때그때 골라서 벽지 사이에서 차분한 가락을 내는 크로모 석판화 몇 점을 빼면, 노련한 점원이 요령 있게 떠안긴 것들로, 어중간한 우아함을 띤 양식이었다. 조각한 떡갈나무 찬장이 있었는데, 흠은 딱 하나, 이따금 킵스에게 목각을 떠올리게 한다는 것이었고, 그 찬장의 모서리를 깎은 유리판에는 지금 킵스의 뒤통수가 비치고 있었다. 찬장 선반에는 파슨스 도서 대여점에서 빌린 책이 두 권 있었고 저마다 종잇조각으로 “읽던 곳”이 표시되어 있었는데, 킵스 부부 누구도 자기들이 읽는 그 두 책의 제목조차 대지 못했을 테고, 지은이 이름은 말할 것도 없었다. 흑단 칠을 한 벽난로 위 장식 선반에는 화려한 빛깔의 약병과 단지들이 놓여 저마다 거울에 하나씩 겹쳐 비쳤고, 버밍엄에서 만든 중국 항아리 한 쌍—시드니 포닉 부부의 결혼 선물—과 호사스러운 일본 부채 몇 개도 얹혀 있었다. 그리고 아주 호화로운 터키 카펫이 있었다. 번트 앤드 버블 상회의 이런 현대적 위업 말고도, 몹시 낡아서 오히려 감식가의 마음을 끄는, 멈춰 선 키다리 괘종시계 두 개, 지구의와 천구의—천구의는 깊이 움푹 패어 있었다—, 녹 얼룩이 지고 먼지 앉은 쓸 만한 고서 몇 권, 그리고 유리 눈 하나가 빠진(쉽게 갈아 끼울 수 있는) 박제 올빼미가 있었는데, 외삼촌이 애써 구해 온 것들이었다. 식탁 차림새는 되도록 빈던 보팅 부인 댁 것과 비슷하게, 다만 더 비싸게 갖추었고, 거기다 초록색과 진홍색 포도주잔까지 있었다—킵스 부부는 포도주를 입에도 대지 않았는데도.

킵스는 엽서 두 장 가운데 그나마 알아보기 쉬운 쪽을 다시 들여다보았다.

“‘오늘은 부득이한 사정으로 만나 뵐 수 없게 되었습니다’라는군. 뻔뻔하기도 하지. 내가 일을 시작하게 해 주고 뭐고 다 해 줬는데.”

킵스는 후 하고 숨을 내쉬었다.

“그 사람이 아티를 좀 건성으로 대하긴 하더라,” 앤이 말했다.

킵스는 젊은 월싱엄이 싫다는 속내를 털어놓았다. “그 작자, 너무 우쭐해졌어,” 킵스가 말했다. “차라리 헬렌이 약혼 불이행 소송을 걸었더라면 좋았겠다 싶어지네. 그 작자가 헬렌은 소송 안 걸 거라고 한 뒤로는, 내가 내 돈 쓸 권리도 없다고 생각하는 것 같다니까.”

“그 사람, 아티가 집 짓는 걸 처음부터 못마땅해했잖아,” 앤이 말했다.

킵스는 화를 냈다. “대체 그게 그 작자랑 무슨 상관이야?”

“초인 좋아하네!” 킵스가 덧붙였다. “초인종이겠지!… 나한테 또 그딴 수작 부리기만 해 봐, 듣기 싫은 소리 좀 해 줄 테니까.”

킵스는 두 번째 엽서를 집어 들었다. “젠장, 한 글자도 못 읽겠네. 끝에 치털로라고 쓴 것만 겨우 알아보겠고 그게 다야.”

킵스는 엽서를 꼼꼼히 들여다보았다. “누가 발작하면서 쓴 것 같아. 여기 이건 더블유, 에이치, 에이, 티—왓일지도 몰라. 피, 아르, 아이, 시, 이—알았다! 이제 어떠냐, 해리? 그 사람 말버릇 같은 거였지. 그 연극 시작하는 일로 뭘 했거나 아니면 뭘 안 했거나 둘 중 하나일 거야, 앤.”

“그쯤 되겠네,” 앤이 말했다.

킵스는 끙끙대며 애를 썼다. “나머지는 못 읽겠어,” 마침내 킵스가 말했다. “도무지.”

정말 짜증 나는 우편이었다. 킵스는 엽서를 식탁에 던지고 일어나 창가로 갔고, 앤도 치털로의 상형 문자를 잠깐 정찰해 보고 나서 그 곁으로 왔다.

“오늘 오후엔 뭘 하나,” 킵스가 두 손을 주머니 깊이 찔러 넣은 채 말했다.

킵스는 궐련을 꺼내 불을 붙였다.

“산책이나 가면 되지 뭐,” 앤이 말했다.

“아침에 산책 했다고.

“또 가야 하나 보네,” 한참 있다가 킵스가 덧붙였다.

두 사람은 바람 부는 황량한 바다를 한동안 바라보았다.

“그 작자는 왜 날 안 만나려는 걸까,” 킵스가 젊은 월싱엄 문제로 돌아가 말했다. “너무 바쁘다는 건 다 거짓말이야.”

앤은 아무 해답도 내놓지 않았다.

“또 비야!” 작은 빗방울이 채찍처럼 창을 때리자 킵스가 말했다.

“오, 성가셔!” 킵스가 말했다. “뭐라도 해야지. 이봐, 앤! 빗속을 뚫고 제대로 한번 걷다 올게. 솔트우드로 올라가서, 뉴잉턴을 돌아, 병영을 넘어서, 그렇게 빙 돌아오는 길에 집이 어떻게 돼 가는지도 보고. 알았지? 그리고 있잖아! 내가 돌아오기 전에 그웬덜린은 좀 내보내. 비가 계속 오면 언니네 다녀오면 되잖아. 그러고 나서 우리끼리 차 좀 마시자, 티케이크 곁들여서—버터 듬뿍 발라서, 응? 우리가 직접 구워도 좋고. 어때?”

“집에서 할 일이야 찾으면 있겠지,” 앤이 곰곰이 생각하며 말했다. “비옷하고 각반은 챙겨 가겠지? 그런 길을 비옷도 없이 가면 다 젖어.”

“알았어,” 킵스는 그렇게 말하고, 그웬덜린에게 갈색 각반과 다른 장화 한 켤레를 달라고 하러 갔다.

그날 오후에는 이런저런 일이 공모라도 한 듯 킵스의 기를 꺾어 놓았다.

집을 나서 보니 남서풍에 몰려 온 세상이 어찌나 흠뻑 젖어 보이던지, 킵스는 뉴잉턴 쪽 진흙길로 가 볼 생각을 아예 접고 동쪽으로 돌아 시브룩 방파제를 따라 포크스턴으로 향했다. 비옷이 몸에 감겨 펄럭이고 빗방울이 뺨을 따갑게 때렸다. 한동안은 자기가 강인한 사내처럼 느껴졌다. 그런데 비가 그만큼 느닷없이 그치고 바람이 잦아들더니, 샌드게이트 하이 스트리트를 채 다 지나기도 전에 화창한 봄날이 되어 버렸다. 그리고 거기에 비옷을 입고 삐걱거리는 각반을 찬 킵스가, 바보 꼴을 하고 있었다!

가던 기세에 떠밀려 1마일을 더 걸어 리스에 이르니, 온 세상이 비 같은 것은 생전—단 한 번도—내린 적이 없다는 듯 시치미를 떼고 있었다. 하늘에는 구름 한 점 없었다. 군데군데 물웅덩이가 있을 뿐 아스팔트 길은 바싹 말라 보였다. 보기에는 평범한 모직인데 실은 몹시도 교활하고 불공평하게 방수가 되는 그런 외투를 걸친 말쑥한 차림의 남자가 곁을 지나가며 킵스의 비옷의 뻣뻣한 주름을 흘끗 보았다. “빌어먹을!” 킵스가 말했다. 비옷이 각반에 스쳐 서걱거렸고, 각반은 장화 목 위에서 삑삑 휘파람 소리를 냈다.

“난 왜 뭐 하나 제대로 하는 게 없지?” 킵스는 밝고 무정한 우주에 대고 물었다.

인상 좋은 노부인들, 단정하게 접은 우산을 든 교양 있는 사람들, 밝고 아름답고 거만해 보이는 아이들이 곁을 지나갔다. 그야 물론! 이런 날에 걸맞은 것은 가벼운 외투와 우산이었다. 어린애라도 알 만한 일이었다. 집에 다 있었지만, 그걸 어떻게 설명한단 말인가? 킵스는 하비 기념비 옆에서 아래로 꺾어 클리프턴 가든스를 지나 언덕 쪽으로 빠져나가기로 했다. 그리고 그 바람에 쿠트와 마주쳤다.

쿠트와 마주쳤을 때 킵스는 이미 더없이 비굴하게 남의 비위나 맞추려 드는 사교계의 추방자가 된 기분이었는데, 쿠트가 거기에 결정타를 날렸다. 킵스는 쿠트와 1야드도 안 되는 거리를 두고 지나쳤다. 쿠트는 리스 쪽으로 걸어오고 있었는데, 그를 본 순간 킵스의 두 다리가 제 할 일을 망설이는 바람에 킵스는 보도 위를 온통 비틀거리며 헤매는 것만 같았다. 킵스를 보자 쿠트는 눈에 띄게 움찔했다. 그러더니 일종의 생체 경직이 온몸을 훑고 지나갔고, 턱이 앞으로 튀어나왔으며, 길 잃은 공기 방울들이 빠져나와 헐렁한 살갗 밑을 이리저리 돌아다니는 것 같았다. (같았다고 했다—쿠트에게도 우리 모두와 마찬가지로 결합 조직이 있어서 그런 일이 일어나지 않는다는 것쯤은 나도 잘 알고 있다.) 쿠트의 두 눈은 지평선에 붙박인 채 흐려졌다. 지나가는 동안 킵스는 쿠트의 고르고 단호한 숨소리를 들을 수 있었다. 쿠트는 지나갔고, 킵스는 죽은 고양이와 쓰레기 더미, 껍질과 재로 이루어진 우주 속으로 비틀거리며 걸어 들어갔다—외면당했다! 외면당했다!

그 직후에 킵스의 남은 찌꺼기가 아주, 아주 길고 매서운 눈길로 지켜보는 듯한 여학교 앞을 지나가야 했던 것도 섭리의 냉엄한 명령의 일부였다.

킵스가 다시 정신을 차린 것은 쇼른클리프 역과 체리턴 사이의 길 위에서였는데, 어떻게 거기까지 갔는지는 기억하지 못한다. 사실 오늘날까지도 기억해 내려고 애써 본 적이 없다. 그리고 킵스는 지난밤 읽은 소설이 불러일으킨 어떤 생각들로 다시 돌아가 있었는데, 그 생각들은 방금 겪은 일들이 일으킨 천민 같은 감정과 곧장 이어졌다. 그 소설은 집의 장식장 위에 놓여 있었다. 상류 사회와 정치를 다룬 소설로—제목이나 작가 이름을 밝힐 필요는 전혀 없다—킵스의 머리로는 도저히 맞설 수 없을 만큼 우악스럽고 빈틈없이 쓰인 책이었다. 그 책은 킵스가 지어 올린 보잘것없는 이상의 집, 분별 있고 겸손한 삶, 아늑함, 남들이 뭐라 하든 상관하지 않는 것 따위에 대한 꿈을 모조리 부수어 가루로 만들어 버렸다. 그리고 영국 사교 생활에 대한 유일하게 올바른 관념을 다시 반듯하고 튼튼하게 세워 놓았다. 그 책에는 예술을 장난삼아 하고, 프랑스 소설 읽기에 빠지고, 헐렁하고 아무렇게나 옷을 입고, 위엄 있고 은발이며 정치와 종교에 몸담은 어머니의 근심거리이고, 주교들의 훈계를 뻔뻔한 얼굴로 받아넘기는 인물이 나왔다. 그 인물은 주위에서 약혼을 맺어 준 “좋은 아가씨”를 함부로 대했다. 그러고는 신분이 낮은 여자와—무슨 천한 계집인가와—결혼했다. 그리고 몰락했다…

킵스는 그 사례가 자기에게 들어맞는다는 것을 피할 수 없었다. 점잖은 사람들 눈에 이런 일이 어떻게 비치는지 알 수 있었다. 마땅히 치러야 할 벌이 얼마만큼인지 가늠할 수 있었다. 생각은 거기서 쿠트의 얼어붙은 대리석 같은 얼굴로 넘어갔다.

당해도 싸지!…

그 회한의 날이여! 나중에 킵스는 비옷을 팔에 걸친 채 자기 집 공사 부지에 이르러, 절망에 가까운 기분으로 그곳을 둘러보았다.

그날은 일하는 사람이 거의 없었다—틀림없이 건축업자들이 뭔가 알 수 없는 수로 킵스를 속여 먹고 있는 것이었다—그리고 그곳 전체가 음울하고 울적한 잡동사니 더미처럼 보였다. 검은 글씨로 ‘하이스, 건축업 윌킨스’라고 쓰인 건축업자의 헛간은 바다가 밀어 올린 듯 어지러이 널린 손수레와 수레 미는 널빤지, 흙과 모래와 벽돌 한가운데 좌초한 물건처럼 보였다. 벽의 기초는 축축한 콘크리트를 채운 도랑이었는데 군데군데 마르고 있었다. 방들은—그게 언젠가 방이 되리라고는 믿을 수가 없었다—거칠고 젖은 풀과 수영으로 뒤덮인 정사각형과 직사각형으로 구획되어 있었다. 방들은 터무니없이 작아 보였다—속임수처럼 작아 보였다. 뭘 기대하겠는가? 당연히 건축업자들이 킵스를 속여 먹고 있었다. 너무 작게 짓고, 죄다 잘못 짓고, 나쁜 자재를 쓰고 있었다! 킵스 영감이 요령을 한두 가지 일러 준 적이 있었다. 건축업자들이 킵스를 속여 먹고 있었고, 젊은 월싱엄도 속여 먹고 있었고, 다들 킵스를 속여 먹고 있었다! 킵스를 존중하지 않으니까 다들 킵스를 속여 먹고 비웃는 것이었다. 킵스가 무엇 하나 제대로 하지 못하니까 존중하지 않는 것이었다. 누가 킵스를 존중하겠는가?…

킵스는 버림받은 사람이었고, 세상에 설 자리가 없었다. 세상에서 기회를 얻었는데도 거기에 등을 돌려 버렸다. “못되게 굴었다”—그게 바로 그 말이었다…

여기에 곧 커다란 집이 세워질 터였다. 값을 치러야 하는 집, 킵스도 앤도 감당하지 못할 집—침실이 열한 개나 되고, 버릇없는 하인 넷이 내내 두 사람을 속여 먹을 집이!

도대체 어쩌다 이렇게 되었을까?

이게 그 엄청난 재산의 끝이었다! 얼마나 좋은 기회였던가! 처음 마음먹은 대로 정말 해 나가고 꾸준히 버텼더라면 모든 게 얼마나 더 나았을까! 가정교사를 두었더라면—애초에 그럴 생각이 있었다—모든 것을 제대로 가르쳐 줄 특별한 가정교사, 교육을 소홀히 받은 신사들을 위한 가정교사를 두었더라면. 책을 더 읽고 쿠트가 한 말에 더 귀를 기울였더라면!

방금 자기를 외면한 쿠트가 한 말에!…

침실이 열한 개라니! 무엇에 홀렸던 걸까? 아무도 보러 오지 않을 것이고, 아무도 그 방들에 볼일이 없을 것이다. 외숙모마저 킵스를 외면했다! 외삼촌은 반쯤 경멸하며 마지못해 참아 주는 태도였다. 세상에 손꼽을 만한 친구 하나 없었다! 버긴스, 카숏, 피어스—점원들이었다! 포닉네—천한 사회주의자 패거리였다! 킵스는 폐허 속의 외로운 사람처럼 기초 사이에 서 있었다. 자기 미래의 폐허 속에 서서, 자기가 어리석고 그릇된 인간이라는 것을 인정했다. 이 크고 정신 나간 집에서—완성되면 그렇게 될 것이다—킵스와 앤이 부끄러운 삶을 살아가는 모습이 눈에 선했다. 모두가 두 사람과 그 방 열한 개를 남몰래 비웃고, 아무도 다가오지 않는다—그러니까 좋고 번듯한 사람은 아무도, 영영. 그리고 앤!

앤은 대체 어떻게 된 걸까? 요즘 산책도 그만두고, 툭하면 성을 내고 눈물을 보이고, 먹는 것도 들쭉날쭉했다. 하필 그러지 말아야 할 때에. 이 모든 것이 잘못에 내리는 심판의 일부였고, 저 거대한 수레 같은 소설이 킵스의 마음에 똑똑히 새겨 준 사회적 형벌의 일부였다.

현관 열쇠로 문을 열고 들어갔다. 시무룩하게 식당으로 들어가 설계도를 꺼내 들여다보았다. 침실이 열 개뿐인 것으로 드러나지 않을까 하는 막연한 기대가 있었다. 그러나 여전히 열한 개였다. 문득 앤이 곁에 서서 내려다보고 있는 것을 알아차렸다. “이것 좀 봐, 아티!” 앤이 말했다.

고개를 들어 보니 앤이 하얀 직사각형 종이를 여러 장 들고 있었다. 킵스의 눈썹이 올라갔다.

“방문객이야.” 앤이 말했다.

킵스는 설계도를 천천히 옆으로 치우고 명함을 받아 들어, 엄숙하다 싶을 만큼 말없이 읽었다. 방문객이라니! 그렇다면 결국 세상에서 따돌림당하지는 않으려나 보았다. G. 포렛 스미스 부인, 포렛 스미스 양, 메이블 포렛 스미스 양, 그리고 G. 포렛 스미스 목사의 조금 작은 명함 두 장. “맙소사!” 킵스가 말했다. “성직자잖아!”

“부인 한 분하고,” 앤이 말했다. “다 큰 처녀 둘이었어—쫙 빼입고!”

“그 양반은?”

“그 양반은 없었어.”

“그럼 이——?” 킵스가 작은 명함을 내밀었다.

“아니, 부인 한 분이랑 젊은 아가씨 둘이었다니까.”

“그치만—이 명함들은! 목사 G. 스미스라고 박힌 이 작은 명함 두 장은 뭐 하러 두고 갔겠어? 그 양반이 같이 안 왔으면 그럴 리가 없잖아.”

“같이 안 왔어.”

“쪼그만 사람 없었어—다른 사람들 뒤에서 이리저리 숨어 다니던? 그러고는 안 들어오고?”

“신사 양반은 아예 못 봤어.” 앤이 말했다.

“희한하네!” 킵스가 말했다. 반쯤 잊었던 일이 떠올랐다. “난 알아.” 킵스가 목사의 명함을 흔들며 말했다. “그 양반은 슬쩍 빠져나간 거야, 바로 그거라고. 당신이 문 열어 주기 전에, 문 두드리는 사이에 가 버린 거지. 어쨌든 제대로 된 방문이야.” 목사가 없었다는 데에 잠깐 비열한 안도감이 들었다. “무슨 얘기들 했어, 앤?”

잠시 말이 끊겼다. “안 들였어.” 앤이 말했다.

킵스는 퍼뜩 고개를 들었고, 앤에게 뭔가 심상치 않은 일이 있다는 것을 알아챘다. 얼굴은 상기되어 있었고, 눈은 붉고 굳어 있었다.

“안 들였다고?”

“응! 아예 들어오지도 않았어.”

킵스는 너무 놀라 말이 나오지 않았다.

“내가 문을 열었어.” 앤이 말했다. “위층에서 바닥에 에나멜칠을 하고 있었거든. 방문객 같은 걸 내가 어떻게 생각했겠어, 아티? 여기 온 뒤로 방문객이라곤 한 번도 없었잖아. 그웬덜린은 바람 좀 쐬라고 내보내고, 걔가 엉망으로 칠해 놓은 그 바닥을 걔 돌아오기 전에 끝내려고 위층에서 에나멜칠을 하고 있었어. 바닥 칠을 끝내고 나서 차를 차려, 토스뜨까지 곁들여서, 걔 돌아오기 전에 당신이랑 조용히 마시려고 했지. 방문객 같은 걸 내가 어떻게 생각했겠어?”

앤이 말을 멈췄다. “그래서,” 킵스가 말했다. “그 사람들은?”

“와서 문을 두드렸어. 내가 어떻게 알았겠어? 장사꾼인가 뭔가 하는 줄 알았지. 앞치마도 안 벗고, 손에 묻은 에나멜도 안 닦고—아무것도 안 했어. 그랬더니 그 사람들이 서 있는 거야!”

앤은 다시 말을 멈췄다. 이제 불쾌한 대목에 다다르고 있었다.

“뭐라고 했는데?” 킵스가 말했다.

“그 부인이 그러는 거야. ‘킵스 부인 댁에 계신가요?’ 알겠어? 나한테 말이야.”

“그래서.”

“나는 온통 칠 범벅에 모자도 안 쓰고 아무것도 없이, 안주인도 하녀도 아닌 꼴로 말이야. 정말이지, 아티, 부끄러워서 바닥으로 꺼져 버리고 싶었어, 정말이야. 목소리도 잘 안 나왔어. 할 말이 하나도 생각이 안 나서 그냥 ‘안 계십니다’ 하고는, 버릇처럼 쟁반을 내밀었지. 그랬더니 명함을 주고 가 버렸어. 그 부인 얼굴을 이제 어떻게 다시 볼지 모르겠어… 그게 다야, 아티! 그 사람들이 나를 위아래로 훑어봤어, 정말로, 그래서 그 사람들 앞에서 문을 닫아 버렸어.”

“아이고!” 킵스가 말했다.

앤은 북받친 감정에 떨리는 손으로 괜히 가서 난롯불을 쑤셨다.

“5파운드를 준대도 그런 일은 없었으면 좋겠어.” 킵스가 말했다. “목사님 댁인데 말이야!”

앤은 부지깽이를 난로 울에 요란하게 떨어뜨리고는 일어서서 거울에 비친 달아오른 얼굴을 들여다보았다. 킵스의 실망은 점점 커졌다. “그것보단 좀 더 잘 알았어야지, 앤! 참말로.”

킵스는 명함을 든 채 몸을 앞으로 숙이고 앉아, 사교상의 재앙을 당했다는 느낌에 점점 깊이 빠져들었다. 식탁에는 찻그릇이 차려져 있었고, 토스트는 뚜껑을 덮어 난로 울 한가운데 두었으며, 찻주전자는 그 옆에서 데워지고 있었고, 화덕 선반에서 막 옮겨 놓은 주전자는 석탄불 사이에서 노래하고 있었다. 앤은 잠깐 킵스를 쳐다보더니 주전자 손잡이 싸개를 들고 몸을 숙여 차를 우렸다.

“쳇!” 킵스가 말했다. 속이 점점 더 끓어오르고 있었다.

“이제 와서 그렇게 성낸다고 무슨 소용인지 모르겠어.” 앤이 말했다.

“모르겠다고? 난 알겠는데. 알아? 이 사람들이, 좋은 사람들이 우리랑 어울리고 싶어 하는데, 당신은 그 사람들 뺨을 갈긴 거라고!”

“뺨을 갈기진 않았어.”

“갈긴 거야—사실상. 그 사람들 면전에서 문을 쾅 닫아 버렸으니, 그 사람들은 이걸로 영영 끝이라고. 10파운드짜리 은행권을 준대도 이런 일은 없었으면 좋겠어.”

킵스는 끙 하는 소리로 후회의 말을 마무리했다. 한동안 침묵이 흘렀고, 차를 준비하는 앤의 자잘한 움직임 소리만 들렸다.

“차 마셔, 아티.” 앤이 찻잔을 건네며 말했다.

킵스가 받았다.

“설탕은 한 번 넣었어.” 앤이 말했다.

“오, 젠장! 누가 신경 쓴대?” 킵스는 분노로 떨리는 손가락으로 엄청나게 큰 각설탕을 하나 더 집어 넣고는, 찻잔을 벽감 찬장 위에 조금 지나치게 세게 내려놓았다. “누가 신경 쓴대?

“그런 일은 없었으면 좋겠어,” 이미 벌어진 일을 두고 꾸준히 값을 올려 부르며 킵스가 말했다. “20파운드를 준대도.”

킵스는 길게 1분쯤 말없이 침울해 있었다. 그러다 앤이 킵스를 폭발시킨 그 치명적인 말을 했다. “아티!” 앤이 말했다.

“뭐?”

“버터 토스뜨가 거기 있어! 당신 발치에!” 잠시 말이 끊기고, 남편과 아내는 서로를 바라보았다.

“버터 토스뜨!” 킵스가 말했다. “방문객들을 망쳐 놓고는 이제 버터 토스뜨로 내 입을 틀어막겠다는 거야! 버터 토스뜨는 무슨! 좀 어울릴 만한 사람을 알게 될 첫 기회였는데——. 이봐, 앤! 뭐냐 하면—당신이 답례 방문을 해야 돼.”

“답례 방문!”

“그래, 당신이 답례 방문을 해야 돼. 그게 당신이 할 일이야! 내가 알아——” 킵스는 벽감에 꽂힌 잡다한 책들 쪽으로 막연히 팔을 휘저었다. “『상류 사회의 예법과 규칙』에 나와. 명함을 꼭 몇 장 두고 와야 하는지 찾아보고, 가서 두고 와야 돼. 알겠어?”

앤의 얼굴에 겁이 서렸다. “하지만, 아티, 내가 그걸 어떻게 해?”

“어떻게 하냐고? 그런 짓은 어떻게 했는데? 어쨌든 해야 돼. 그 사람들은 당신을 못 알아볼 거야—본드 스트리트 모자를 쓰고 가면. 알아본대도 아무 말 안 할 거고.”

킵스의 목소리가 사정하는 투로 바뀌었다. “해야 돼, 앤.”

“못 해.”

“해야 돼.”

“못 하고, 안 할 거야. 이치에 닿는 일이면 뭐든 하겠지만, 그 사람들을 다시 대하는 건 못 해—그런 일이 있었는데.”

“안 하겠다고?”

“안 해!”…

“그럼 그 사람들은 가 버리는 거지—휙! 그리고 우린 다시는 못 보는 거고! 그렇게 계속되는 거야! 계속 그렇게! 우린 아무도 모르고 앞으로도 아무도 못 알게 될 거야! 그런데 당신은 눈곱만큼도 애쓰려 들지 않고, 일을 어떻게 해야 하는지 알아보는 수고조차 안 하려 하잖아.”

끔찍한 침묵.

“난 당신이랑 결혼하지 말았어야 했어, 아티, 그게 사실이야.”

“오! 그 얘긴 하지 마.”

“난 당신이랑 결혼하지 말았어야 했어, 아티. 난 이런 처지를 감당할 사람이 못 돼. 당신이 물에 빠져 죽겠다고 하지만 않았어도——” 앤은 목이 메었다.

“왜 애써 보지도 않는지 모르겠어, 앤. 난 나아졌잖아. 당신은 왜 안 그래? 그러기는커녕 하녀는 내보내고 바닥에 에나멜칠이나 하고, 그러다 손님이 오면——”

“당신의 그 잘난 손님들을 내가 어떻게 알아?” 앤은 울부짖듯 소리치고는, “버터 듬뿍 바른 토스뜨”를 으뜸가는 자랑으로 삼으려던 그 망쳐 버린 찻자리에서 갑자기 일어나 달아나 버렸다.

킵스는 잠깐 아연해서 앤을 지켜보았다. 그러고는 마음을 모질게 먹었다. “좀 더 잘 알았어야지.” 킵스가 말했다. “그런 식으로 굴다니!” 한동안 무릎을 문지르며 중얼거리고 앉아 있었다. 그러다 비웃듯 내뱉었다. “못 하고, 안 할 거야.” 앤이 자기가 겪는 모든 수치의 근원으로 보였다.

이윽고 킵스는 아무 생각 없이 몸을 굽혀 꽃무늬 도자기 덮개를 들어 올렸다. “에잇, 망할 놈의 버터 토스뜨!” 그것을 보자 킵스는 고함을 지르고 덮개를 탁 내려 덮었다…

그웬덜린이 돌아와 보니 집 안 형편이 어딘지 좀 여느 때와 달랐다. 킵스는 난롯가에 뻣뻣하게 앉아 아무렇게나 집어 든 브리태니커 백과사전 한 권을 읽고 있었고, 앤은 위층에 올라가 다가갈 수 없었다—앤은 한참 뒤에야 눈이 벌게져서 다시 나타났다. 난로 앞에는 금이 간 덮개 아래, 아무도 손대지 않은 게 분명한 버터를 듬뿍 바른 토스트가 아직 얼마든지 먹을 만한 상태로 놓여 있었다.

“두 분이 한바탕 다투셨나 봐.” 외출용 모자를 쓴 채 입안 가득 먹을 것을 물고 부엌일을 하면서 그웬덜린이 말했다. “희한한 양반들이라니까—세상에 둘도 없지! 어머나!”

그러고는 앤이 버터를 아낌없이 바른 토스트를 한 조각 더 집어 들었다.

킵스 부부는 그날 더는 서로 말을 하지 않았다.

명함과 버터 토스트를 둘러싼 말다툼은 두 사람에게 더없이 이치에 맞는 의견 차이만큼이나 심각했다. 두 사람에게는 모든 것이 이치에 맞았다. 억울하다는 마음이 속에서 타올랐다. 자기가 마땅히 받아야 할 대접에 대한 생각, 끝까지 용서하지 말아야 한다는 의무감, 고집스러운 자존심이 타올랐다. 새벽 깊은 시각, 킵스는 불행의 밑바닥에서 잠 못 들고 누워 거의 신음할 지경이었다. 삶이 엄청나게 황량하고 뒤죽박죽인 것으로만 보였다. 쓸모없는 집, 사교계에서 떨어진 체면, 헬렌에게 한 못된 짓, 앤과 한 천한 결혼…

문득 앤의 숨소리가 고르지 않다는 것을 알아차렸다…

킵스는 귀를 기울였다. 앤은 깨어 있었고, 소리 죽여 남몰래 흐느끼고 있었다!

킵스는 마음을 굳게 먹었다. 단호하게 마음을 굳게 먹었다.

이 잘리고 갇힌 삶들이 겪는 어리석고 자잘한 비극이여!

목가적인 겉치레를 계속 이어 가며, 제대로 배우지 못하고 엉뚱한 길로 이끌린 사람들도 “아주 잘 지낸다”고, 이 모든 것이 그저 해롭지 않게 우스울 뿐 아무것도 아니라고 시치미를 떼어 봐야 무슨 소용인가? 여러분은 내가 어설프게 배우고 제대로 길러지지 못한 사람들을 두고 두툼하고 어리석고 히죽거리는 소설을 쓰면서, 처음부터 끝까지 이 모든 일이 그저 우스울 뿐이라고 우겨 댈 줄 아는 모양이다!

어둠 속에 불행하게 누워 있는 두 사람을 생각하노라면 내 눈은 밤을 꿰뚫는다. 내가 보는 것을 보라! 두 사람 위에, 두 사람을 덮고 웅크린 채, 정말이지 괴물 하나가 있다. 굼뜬 덩어리 같은 괴물, 무슨 커다랗고 볼품없는 그리핀 같은 것, 수정궁의 라비린토돈 같은, 쿠트 같은, 포프가 혐오한 납빛 여신 우둔 같은, 뚱뚱하고 거만한 하인 같은, 오만 같은, 나태 같은, 삶에서 어둡게 하고 무겁게 짓누르고 가로막는 모든 것 같은 괴물이. 그것은 물질이고 어둠이며, 반(反)영혼, 곧 어리석음이다. 나의 킵스 부부는 그 그늘 아래 산다. 섈퍼드와 그의 견습 제도, 헤이스팅스 학원, 쿠트의 생각들, 킵스 영감 내외의 생각들, 킵스를 지금의 킵스로 만든 온갖 생각들, 이 모든 것이 그 그늘이다. 그 괴물만 아니었다면 두 사람은 그릇된 생각들 속을 더듬거리며 그토록 아프게, 그토록 어리석게 서로 상처를 입히지 않았을지도 모른다. 그것만 아니었다면 어린 시절과 젊은 날의 빛나는 약속이 더 행복한 열매를 맺었을지도 모르고, 두 사람 안에서 생각이 깨어나 세상의 바로 그 생각을 맞이했을지도 모르며, 문학의 생기 돋우는 햇살이 그들 영혼의 바탕까지 스며들었을지도 모르고, 그들의 삶이 지금처럼 영영 갈라져 버리지 않았을지도 모른다—우리처럼 복 받은 사람들에게 주어지는 아름다움을 깨닫는 힘, 삶을 영원히 고귀하게 만드는 성배의 환영과 말이다. 나는 웃었고, 지금도 이 두 사람을 보고 웃는다. 여러분을 웃기려고 애써 왔다…

그러나 나는 어둠을 꿰뚫어 나의 킵스 부부의 영혼을, 있는 그대로의 모습으로 본다. 살아 있는 물질로 된 작은 분홍빛 조각들, 제대로 먹지 못하고 앓고 무지한 어린아이들의 몸 같은 것, 아픔을 느끼고, 말썽을 부리고 갈피를 못 잡고 괴로워하면서도 왜 그런지 모르는 아이들 같은 것으로. 그리고 이 짐승의 발톱이 그들 위에 얹혀 있다!



제3장. 끝맺음들

다음 날 아침 포크스턴에서 심상치 않은 전보가 왔다. “곧 오시오, 급함, 월싱엄.” 전보는 그렇게 말하고 있었고, 킵스는 허둥대면서도 아침은 넉넉히 먹고 길을 나섰다…

돌아왔을 때 킵스의 얼굴은 하얗게 질려 있었고 표정은 엉망으로 흐트러져 있었다. 현관 열쇠로 문을 열고 들어와, 앤이 턱받이라고 부르는 작은 물건을 손질하는 척하며 앉아 있는 식당으로 왔다. 들어오기 전 현관 홀에서 모자가 떨어지는 소리가 앤에게 들렸다. 모자걸이를 빗맞힌 것 같았다. “할 얘기가 있어, 앤.” 킵스는 간밤의 말다툼은 아랑곳없이 그렇게 말하고는 난로 앞 깔개로 가서 벽난로 선반을 붙잡더니, 앤을 처음 보기라도 하는 듯 빤히 바라보았다.

“그래서?” 앤은 고개도 들지 않고, 손을 조금 더 빨리 놀리며 말했다.

“그 사람이 사라졌어!”

앤은 홱 고개를 들었고 손이 멈췄다. “누가 사라졌다는 거야?” 그제야 처음으로 앤은 킵스의 창백한 얼굴을 알아보았다.

“젊은 월싱엄 말이야—그 여자를 만났는데 그 여자가 말해 줬어.”

“사라지다니? 무슨 소리야?”

“내뺐다고! 아주 떠 버렸어!”

“왜?”

“건강 때문이겠지.” 킵스가 갑자기 쓰디쓰게 말했다. “투기를 했대. 우리 돈으로 투기를 하고 자기네 돈으로도 투기를 하더니, 이제 줄행랑을 친 거야. 그게 다야, 앤.”

“그러니까?”

“그러니까 그 인간도 날랐고 우리 2만 4천 파운드도 날랐다고! 그래서 우린 이 꼴이야! 쫄딱 망했어! 그게 다야, 앤.” 킵스는 숨을 헐떡였다.

앤은 이럴 때 쓸 말을 갖고 있지 않았다. “어머!” 앤은 그렇게 말하고는 가만히 앉아 있었다.

킵스는 몸을 돌려 바지 주머니에 두 손을 깊숙이 찔러 넣었다. “한 푼도 안 남기고 투기를 해서—몽땅 날리고—내뺀 거야.”

입술까지 하얗게 질려 있었다.

“그럼 우리한테 아무것도 안 남았다는 거야, 아티?”

“한 푼도! 망할 놈의 한 푼도 없어, 앤. 없다고!”

격한 분노가 킵스의 영혼을 휩쓸고 지나갔다. 킵스는 마디 굵은 주먹을 휘둘렀다. “그 인간이 여기 있으면,” 킵스가 말했다. “내가—내가—내가 그 모가지를 비틀어 버릴 거야. 내가—내가——” 목소리가 고함으로 치솟았다. 부엌에 있는 그웬덜린 생각이 나자 킵스는 “으윽!” 하는 소리로 그치고 말았다.

“그런데, 아티.” 앤이 사태를 붙잡아 보려고 애쓰며 말했다. “그러니까 그 사람이 우리 돈을 가져갔다는 거야?”

“투기를 했다니까!” 킵스는 설명하듯 팔을 휘둘렀지만 아무것도 설명되지 않았다. “비싸게 사서 싸게 팔고, 우리가 가진 걸 몽땅 가지고 사기꾼 당나귀 짓을 한 거야. 그 인간이 한 짓이 바로 그거라고, 앤.” 킵스는 이 마지막 말을 거친 부사를 잔뜩 붙여 되풀이했다.

“그러니까 우리 돈이 없어졌다는 거야, 아티?”

“제-젠장, 그래, 앤!” 킵스가 고함을 터뜨리며 욕을 했다. “아까부터 그 얘기 하잖아?”

킵스는 곧바로 미안해졌다. “너한테 소리 지르려던 건 아니야, 앤.” 킵스가 말했다. “그런데 내가 완전히 뒤집혀 있어서 그래. 내가 무슨 소릴 하는지도 잘 모르겠어. 한 푼도 안 남았어.”…

“그래도, 아티——”

킵스는 끙 소리를 냈다. 창가로 가서 햇빛 받은 바다를 잠시 바라보았다. “하느님 맙소사!” 킵스가 욕을 했다.

“그러니까,” 킵스가 앤에게 돌아오며 울화가 치민 얼굴로 말했다. “그 인간이 돈을 빼돌리고 내뺐다는 거야. 내 말이 그거라고, 앤.”

앤은 턱받이를 내려놓았다. “그럼 우리 이제 어떻게 해, 아티?”

킵스는 무지와 분노와 절망을 두 손으로 한꺼번에 아우르는 몸짓으로 나타냈다. 벽난로 선반의 장식품을 집어 들었다가 도로 놓았다. “내가 단단히 조심하지 않으면,” 킵스가 말했다. “물건을 마구 부수고 날뛸 것 같아.”

“그 여자를 만났다고 했지?”

“응.”

“그 여자가 정확히 뭐라고 했는데?” 앤이 말했다.

“변호사를 찾아가 보라고—당장 누구 도와줄 사람을 구하라고 하더라. 검은 옷을 입고 있었어—예전에 입던 것처럼—그리고 침착하고 조심스럽게 말하더라고. 헬렌이!… 헬렌은 진짜 독한 여자야. 나를 똑바로 쳐다봤어. ‘제 잘못이에요.’ 그러더라. ‘미리 알려 드렸어야 했는데요… 다만 사정이 사정인지라 좀 어려웠어요.’ 눈 하나 깜짝 안 하고. 난 그 여자한테 거의 아무 말도 못 했어. 그 여자가 날 문밖으로 배웅할 때가 돼서야 겨우 무슨 일인지 알아듣기 시작한 것 같아. 할 말이 없었어. 오히려 잘된 건지도 모르지. 꼭 인사차 방문 온 사람처럼 말하더라. 자기 어머니에 대해서 뭐라고 했더라—뭐라고 했더라? ‘어머니는 슬픔에 잠기셔서요.’ 그러더라. ‘그러니 당연히 모든 일이 제게 떨어지지요.’”

“그래서 그 여자가 누구 도와줄 사람을 구하라고 했다고?”

“응. 빈 영감한테 갔다 왔어.”

“빈 영감님?”

“응. 내가 일을 맡겼다가 도로 빼 온 그 사람!”

“뭐라고 하셨는데?”

“처음엔 좀 쌀쌀맞더니 나중엔 누그러졌어. 사실을 알기 전엔 아무 말도 못 해 주겠대. 내가 젊은 월싱엄에 대해 아는 걸로 봐선, 사실을 알아 봤자 별 도움은 안 될 거야. 안 되고말고!”

킵스는 한참 생각에 잠겼다. “쫄딱 망한 거야, 앤. 십중팔구, 앤, 그 인간이 우리한테 빚을 머리끝까지 지워 놓고 갔을 거야. 우린 어떻게든 거기서 빠져나와야 해…

“처음부터 다시 시작해야 돼.” 킵스는 말을 이었다. “어떻게 할지는 나도 몰라. 집에 오는 내내 머리가 핑핑 돌았어. 어떻게든 먹고살 길을 찾아야 돼. 우리끼리 쓸 시간이 있고, 쓸 돈도 좀 있고, 서두를 일도 걱정할 일도 없고, 그런 건 영영 끝났어, 앤. 우린 바보였어, 앤. 우리가 얼마나 복 받은 줄도 몰랐어. 우린 걸려든 거야. 하느님 맙소사!… 하느님 맙소사!”

킵스는 다시 “부수고 날뛰기” 직전이었다.

복도에서 짤랑거리는 소리, 하녀가 신은 실내용 장화가 크고 부드럽게 바닥을 딛는 소리가 들렸다. 운명의 일부, 그것도 누그러뜨리는 일부라도 되는 양, 그웬덜린이 점심 식탁을 차리러 왔다. 킵스는 곧바로 자제력을 보였다. 앤은 다시 턱받이를 집어 들고 그 위로 몸을 숙였고, 킵스 부부는 하녀가 방에 있는 동안 침울해 보였을지는 몰라도 절망한 티는 내지 않았다. 그웬덜린은 식탁보를 펴고 나이프와 포크를 느릿느릿 엉뚱한 자리에 늘어놓았고, 킵스는 혼자 뭐라고 중얼거리고는 다시 창가로 갔다. 앤은 일어나서 하던 일감을 찬장에 차곡차곡 치웠다.

“생각만 하면,” 그웬덜린이 나가고 문이 닫히자마자 킵스가 말했다. “외삼촌 내외 생각만 하면, 그 두 분한테 이 얘길 다 해야 한다고 생각하면—제일 가까운 벽에 머리를 박아 버리고 싶어. 이 멍청한 골통을 박살 내 버리고 싶다고! 그리고 버긴스—버긴스 말이야, 랑데부 스트리트에 쪼그만 양품점을 차려 주겠다고 내가 반쯤 약속해 놨는데.”…

그웬덜린이 다시 들어왔고 체면이 돌아왔다.

점심이 두 사람 앞에 천천히 차려졌다. 그웬덜린은 늘 하던 대로 문을 열어 둔 채 나갔고, 킵스는 앉기 전에 그 문을 조심스럽게 닫았다.

킵스는 잠시 선 채로 음식을 미심쩍게 바라보았다.

“한 입도 못 넘길 것 같아.” 킵스가 말했다.

“그래도 먹어야지.” 앤이 말했다…

한동안 두 사람은 말이 거의 없었고, 일단 삼키는 데 성공하자 일종의 우울한 식욕으로 계속 먹었다. 이제 저마다 생각에 바빴다.

“그래도,” 이윽고 킵스가 말했다. “무슨 일이 생기든, 다음 분기 지불일 전에는 우릴 쫓아내거나 살림을 경매에 넘기진 못할 거야. 그건 거의 확실해.”

“살림을 경매에 넘긴다고!” 앤이 말했다.

“우리 아마 파산한 걸 거야.” 킵스는 대수롭지 않게 말하려 애쓰며, 떨리는 손으로 필요도 없는 감자를 접시에 덜었다.

그러고는 긴 침묵이 흘렀다. 앤은 먹기를 그만두었고, 소리 없는 눈물이 흘렀다.

“감자 더 먹을래, 아티?” 앤이 목이 메어 말했다.

“못 먹겠어.” 킵스가 말했다. “됐어.”

킵스는 정말로 감자가 수북한 접시를 밀어 놓고 일어나 방 안을 서성거렸다. 점심 식탁마저 어수선하고 낯설어 보였다.

“어떻게 해야 할지 정말 모르겠어.” 킵스가 말했다.

“오, 맙소사!” 킵스는 내뱉듯 소리치고는 책 한 권을 집어 들었다가 탁 내려놓았다.

그때 아침 우편으로 치털로에게서 온 엽서 한 장이 또 눈에 들어왔다. 엽서는 지금 킵스 옆 벽난로 선반 위에 놓여 있었다. 킵스는 그것을 집어 들고 제대로 알아보기 힘든 글귀를 훑어보고는 내려놓았다.

“연기됐다고!” 킵스가 비웃듯 말했다. “작은 읍내들에서는 안 올린다나. 아니면 작은 냄새들이라는 건가? 이걸 누가 알아먹어? 어쨌든 또 사람 속여 먹는 거야… 스트랜드 거리가 어쩌고저쩌고. 됐어! 흥, 나한테서 뜯어 갈 돈은 이제 다 뜯어 갔어!… 나는 끝장이야.”

그렇게 털어놓고 나니 그 극적인 효과에 잠시 숨통이 트이는 듯했다. 킵스는 난로 앞 깔개 위에서 절망에 찬 허세라도 부릴 것처럼 굴다가, 갑자기 다가와 앤 옆에 앉더니 불끈 쥔 두 주먹의 손마디에 턱을 괴었다.

“내가 바보였어, 앤.” 킵스가 침울하게 한 가락으로 말했다. “망할 놈의 바보였다고. 그래도 우리한텐 너무 가혹해. 가혹하다고.”

“네가 그걸 어떻게 알았겠어?” 앤이 말했다.

“알았어야 했어. 어떻게 보면 알고 있었어. 그런데 이 꼴이 됐잖아! 나 혼자 일이면 이렇게까진 신경 안 써, 그런데 너까지야, 앤! 이 꼴이 됐다고! 완전히 박살 났어! 게다가 너는——” 킵스는 이 재난을 차마 입에 담을 수 없을 만큼 더 무겁게 만드는 그 일 앞에서 말을 멈췄다. “그 작자를 믿을 수 없다는 건 알았는데 그냥 내버려 뒀어! 그런데 그 값을 네가 치러야 하잖아… 우리가 다 어떻게 될지, 난 모르겠어.”

킵스는 턱을 내밀고 운명을 노려보았다.

“그 사람이 전부 투기를 해 버렸는지 네가 어떻게 알아?” 말없이 킵스를 살펴보던 앤이 말했다.

“했어.” 킵스는 짜증스럽게 말하며 재난을 꽉 붙들고 놓지 않았다.

“그 부인이 그래?”

“물론 부인이야 모르지, 그래도 틀림없이 그거야. 무슨 일이 벌어지고 있는 줄은 알았는데, 아들은 사라지고 자기 앞으로 쪽지만 남아 있는 걸 보고 이제 그 녀석은 끝장이라는 걸 알았다는 거야. 밤배로 떠났대. 부인이 곧장 나한테 그 전보를 친 거고.”

앤은 다정하면서도 어쩔 줄 모르는 눈으로 킵스의 얼굴을 살폈다. 이렇게 하얗게 질리고 핼쑥한 모습은 처음 보았고, 앤의 손은 킵스의 팔에서 한 치쯤 떨어진 곳에 놓여 있었다. 실제로 잃은 것은 아직 말하자면 앤에게서 먼 데 있었다. 당장 눈앞의 일은 킵스의 엄청난 괴로움이었다.

“네가 어떻게 알아——?” 앤은 말하다가 멈췄다. 그 말은 킵스를 너무 짜증 나게 할 것이었다.

킵스의 상상은 곤두박질치고 있었다.

“차압당해서 다 팔려 나가겠지!” 이윽고 킵스가 내뱉자 앤이 움찔했다.

“다시 일하러 나가는 거야, 날이면 날마다—난 못 견뎌, 앤, 못 견딘다고. 게다가 너는——”

“그런 건 생각하는 게 아니야.” 앤이 말했다.

이윽고 킵스는 마음을 정했다. “자꾸 생각이 나, 자꾸만, 어떻게 해야 하나, 어떻게 해야 하나. 오늘 오후엔 집에 있어 봐야 아무 쓸모 없을 거야. 머릿속에서 자꾸 빙빙 돌아, 빙빙. 산책이라도 하든지 뭐라도 하는 게 낫겠어. 너한테 아무 위로도 안 될 거야, 앤. 집에서 어슬렁거리다간 울부짖고 물건을 두들겨 부수고 싶어질 거야. 손가락이 온통 근질근질해. 내가 어떻게 하면 막을 수 있었을까 자꾸 생각하면서 나 자신을 바보라고 부르게 될 거야.”…

킵스는 애원하는 듯, 부끄러운 듯 앤을 바라보았다. 앤을 버리고 가는 것만 같았다.

앤은 눈물 어린 눈으로 킵스를 바라보았다.

“너한테 좋은 대로 하는 게 낫겠어, 아티.” 앤이 말했다… “난 청소하는 게 제일 좋겠어. 그웬덜린은 한 달 기한 전에 내보내 봐야 소용없고, 꼭대기 방도 대청소를 해야 하니까.” 앤은 일종의 쓴웃음 섞인 농담처럼 덧붙였다. “아직 내 방일 때 지금 치워 두는 게 낫지.”

“산책이라도 하는 게 낫겠어.” 킵스가 말했다…

그리하여 이윽고 산산조각이 난 가엾은 우리 킵스는 갑작스러운 비참함을 견디려고 걸어 나갔다. 버릇처럼 짓고 있는 집 쪽으로 길을 올라가다가, 문득 자기가 가는 방향을 깨닫고는—“오, 맙소사!”—옆으로 꺾어 언덕 마루와 샌들링 로드로 가는 가파른 길을 올라, 나무에 둘러싸인 그 분기역 곁으로 철길을 건너고, 넓은 들판을 가로질러 포스틀링 쪽으로—작고 검은, 걸어가는 형체 하나—그렇게 다운스 구릉을 오르고 언덕들을 넘어, 한 번도 가 본 적 없는 곳까지 갔다…

킵스는 날이 저물고도 한참 뒤에 돌아왔고, 앤이 복도에서 맞았다.

“어디 갔었어, 아티?” 앤이 긴장한 목소리로 물었다.

“걷고 또 걸었어—지쳐 버리려고. 그동안 내내 어떻게 해야 하나 생각했어. 아무것도 없는 데서 뭐라도 짜내 보려고.”

“이렇게 오래 나가 있을 줄은 몰랐어.”

킵스는 가책에 사로잡혔다…

“우리가 어떻게 해야 할지 모르겠어.” 이윽고 킵스가 말했다.

“지금은 별로 할 수 있는 게 없잖아, 아티, 빈 씨한테서 소식이 오기 전까지는.”

“그래, 별로 할 수 있는 게 없지. 바로 그거야. 그런데도 내내 뭐라도 안 하면 정수리가 터져 버릴 것 같아… 나가 있는 동안 반은 광고 문안을 지어 봤어—일자리 구한다고, 판매 잘하고 재고 관리 잘하는 사람, 맨체스터 옷감 잘 알고, 진열도 할 줄 알고—맙소사! 그걸 다 다시 시작한다고 생각해 봐!… 네가 시드네 가서 좀 지내고—내가 버는 돈은 한 푼도 빠짐없이 너한테 보내고—모르겠어! 모르겠어!”

잠자리에 든 뒤로 두 사람은 잠들려고 공들여 애썼다… 둘 다 깨어 있는 긴 침묵 가운데 한번은 킵스가 잠긴 목소리로 말했다. “그렇게 늦게까지 나가 있어서 겁주려던 건 아니었어, 앤. 걷고 또 걸었는데, 어쩐지 그게 도움이 되는 것 같았어. 스탠퍼드 너머 저 멀리 언덕 꼭대기까지 가서 한참을 앉아 있었는데, 그러니까 좀 나아지는 것 같더라. 그냥 습지 너머를 바라보면서, 해 지는 걸 보면서.”…

“어쩌면,” 한참 있다가 앤이 말했다. “네가 생각하는 것만큼 나쁘진 않을지도 몰라, 아티.”

“나빠.” 킵스가 말했다.

“어쩌면, 결국엔 그렇게까지 나쁘진 않을 거야. 조금이라도 남는 게 있으면——”

다시 긴 침묵이 흘렀다.

“앤.” 고요한 어둠 속에서 킵스가 말했다.

“응.” 앤이 말했다.

“앤.” 킵스는 그렇게 말하고는, 말 앞에서 문이라도 서둘러 닫아 버린 것처럼 멈췄다.

“자꾸 생각이 났어,” 킵스가 다시 말을 꺼냈다. “자꾸 생각이 났어—어쨌든—내가 너한테 화도 내고 이것저것 바보짓도 했지—그 명함 일도 그렇고, 앤. 그래도”—목소리가 산산이 떨렸다—“우린 행복했잖아, 앤… 어쨌든… 함께.”

그 말과 함께 킵스가, 이어서 앤이 북받쳐 울음을 터뜨렸다. 두 사람은 서로를 꼭 끌어안았다—신혼의 첫 빛이 다시 평범한 삶의 잿빛으로 바뀐 뒤로 이렇게 가까웠던 적은 없었다.

세상의 온갖 재난도, 가엾고 작은 근심 어린 두 머리가 베개 하나에 나란히 붙은 채 마침내 잠드는 것을 막지는 못했다. 더 할 일도, 더 생각할 것도 없었다. 시간은 제 장난을 계속할지 모르지만, 적어도 한동안은 두 사람에게 아직 서로가 있었다.

빈 씨를 두 번째로 만나고 돌아온 킵스는 묘하게 들떠 있었다. 열쇠로 문을 따고 들어와 쾅 닫았다. “앤!” 여느 때와 다른 목소리로 외쳤다. “앤!”

앤이 멀리서 대답했다.

“할 얘기가 있어.” 킵스가 말했다. “새로운 얘기야!”

앤이 불안한 얼굴로 부엌에서 나왔다.

“앤.” 소식이 복도에서 전하기엔 너무 위엄 있는 것이라, 킵스는 앞장서서 작은 식당으로 들어가며 말했다. “아마도, 앤, 빈 영감님 말로는, 우리한테——” 킵스는 애를 좀 더 태우기로 했다. “맞혀 봐!”

“못 맞히겠어, 아티.”

“큰돈을 생각해 봐!”

“한 100파운드쯤?”

킵스는 엄청나게 뜸을 들여 말했다. “천 파 운 드 가 넘 어!”

앤은 멍하니 바라볼 뿐 아무 말도 없었고, 얼굴만 한층 더 하얘졌다.

“넘는대. 거의 틀림없이 넘는대.”

킵스는 식당 문을 닫고 서둘러 다가갔다. 재난이 이만큼 누그러진 것을 앤이 자제심을 완전히 내던진 채 받아들이려 한다는 것이 뻔히 보였기 때문이다. 앤은 털썩 주저앉을 뻔하다가 킵스의 품에 쓰러졌다.

“아티.” 마침내 겨우 그 말을 하고는 앤은 킵스에게 꼭 매달린 채 울기 시작했다.

“거의 틀림없어.” 킵스가 앤을 안은 채 말했다. “천 파운드야!”

“내가 그랬잖아, 아티.” 앤은 쌓이고 쌓인 억울함이 묻어나는 목소리로 킵스의 어깨에 기대어 흐느꼈다. “그렇게 나쁘진 않을 거라고.”…

“그 작자가 손댈 수 없는 것들이 있어.” 이윽고 자세한 이야기로 들어가며 킵스가 말했다. “새 집 터! 자유 보유지인 데다 값도 다 치렀고, 지어 놓은 것까지 치면 아마 500파운드나 600파운드는 될 거야—안전하게 300파운드로 치자고. 생각했던 것처럼 집을 마저 지으려고 차압당해서 팔려 나갈 일은 없대. 빈 영감님 말로는 아마 그걸 팔아서 돈을 받을 수 있을 거래. 반도 안 지은 집도 팔 기회가 자주 생긴대, 특히 자유 보유지면. 아마 그럴 거래. 그리고 휴엔든이 있어. 휴엔든은 값어치의 반 넘게 저당 잡히진 않았대. 그걸로 100파운드쯤은 마련할 수 있고, 가구도 있고, 여름 집세도 아직 들어오고 있어. 아마 다른 것도 있을 거래. 천 파운드, 그렇게 말했어. 더 될지도 모른대.”…

두 사람은 이제 탁자에 마주 앉아 있었다.

“그럼 다 달라지네,” 앤이 말했다.

“나도 집에 오는 내내 그 생각을 했어, 앤. 자동차 타고 왔어. 쫄딱 망하고 나서 처음 타 본 거야. 그웬덜린도 내보낼 필요 없어, 적어도 그 일 뒤까지는. 알지? 여기서 나갈 필요도 없고—한참 동안은. 외삼촌 내외한테 해 드리던 것도 거의 그만큼은 계속 해 드릴 수 있어. 그리고 너희 어머니도!… 오는 길에 소리를 지르고 싶더라. 호텔 옆 길을 내려올 때는 거의 뛰다시피 했어.”

“아, 여기 그대로 눌러살면서 좀 편하게 지낼 수 있다니 정말 기뻐,” 앤이 말했다. “그게 정말 기뻐.”

“자동차 운전사한테 하마터면 다 말할 뻔했어—그런데 그 사람이 말을 안 하는 부류라서… 있잖아, 앤, 우리 가게를 차릴 수 있을 거야, 뭔가 그럴듯한 데 발을 들일 수 있을 거야. 우리가 다시 남의 집 일하러 가야 한다느니 하던 거, 그런 건 이제 다 상관없어.”

한동안 두 사람은 기쁨에 겨워 탄성을 내지르는 데 몸을 맡겼다. 그러고는 눈앞에 열린 새 앞날을 머릿속에 그려 보려고 이야기를 나누기 시작했다.

“뭔가 가게 같은 걸 차려야 해,” 그새 상상이 바삐 돌아가던 킵스가 말했다. “가게라야 할 거야.”

“포목점?” 앤이 말했다.

“포목점은 밑천이 엄청 많이 들어, 천 파운드 훨씬 넘게 들지—조금이라도 제대로 차리려면.”

“그럼 신사복 가게. 버긴스가 하려던 것처럼.”

킵스는 잠깐 그 말을 곰곰 따져 보았다. 그런 생각은 미처 못 해 봤기 때문이다. 그러고는 원래 마음에 품고 있던 생각으로 돌아왔다.

“그게, 나는 다른 걸 생각했어, 앤,” 킵스가 말했다. “있잖아, 난 늘 조그만 책방을 생각했거든. 포목점처럼—배워야 하는 게 아니잖아. 난—이번에 망하기 전부터—우리가 여태 해 온 것처럼 맨날 놀고 지내는 대신 뭔가 할 일이 있었으면 좋겠다고 생각했어.”

킵스는 생각에 잠겼다.

“책에 대해선 별로 모르잖아, 아티?”

“알 필요 없어.” 킵스는 예를 들어 설명했다. “포크스턴 그 도서관에 다니던 때 보니까, 숙녀들이 포목점에서 하던 거하곤 딴판이더라—포목점에선 손님이 원하는 게 딱 없으면 ‘어머, 됐어요!’ 하고 나가 버리잖아. 그런데 책방은 달라. 책이야 거기서 거기거든—따지고 보면 그게 뭐야? 읽고 치우는 거지. 날염 드레스나 냅킨처럼 중요한 물건이 아니야—그런 건 마음에 들거나 안 들거나 둘 중 하나고, 사람들이 그걸 보고 남을 판단하잖아. 책이나 도서관에선 주는 대로 받아 가고, 뭘 읽으라고 일러 주면 고마워해. 우리가 어땠나 생각해 봐—그 도서관에서 말이야.”…

킵스는 말을 멈췄다. “있잖아, 앤——

“그게, 요전에 광고를 하나 읽었어. 빈 씨한테도 물어봤고. 거기 써 있기를—500파운드래.”

“뭐가?”

“지점 내는 게,” 킵스가 말했다.

앤은 무슨 말인지 알아듣지 못했다. “온 나라에 책방을 차려 주는 그런 거야,” 킵스가 말했다. “너한텐 말 안 했는데, 그거 좀 알아봤어. 그러다 다시 그만뒀지. 이번에 망하기 전에 말이야. 장난 삼아 가게를 해 보면 좋겠다 싶었는데, 그러다 바보 같은 생각이다 싶었어. 게다가 그땐 내 체면에 안 맞았을 테고.”

킵스는 얼굴이 새빨개졌다. “그게 내 계획 같은 거였어, 앤.

“다만 그땐 안 될 일이었지,” 킵스가 덧붙였다.

킵스 부부가 서로에게 무언가를 설명하려 들 때면 길은 늘 구불구불했다. 그래도 토막 난 설명과 질문의 미로를 지나, 이윽고 두 사람의 머릿속에는 자기들이 들어앉을 틀로서 아담하고 환하고 조그만 가게의 그림이 비슷하게 그려지기 시작했다.

“포크스턴에 있을 때 어느 날 그 생각을 했어. 어느 날 진열창을 들여다보다가 그 생각을 했지. 어떤 친구가 진열창을 꾸미고 있었는데, 아주 신나게 휘파람을 불더라고… 그때 생각했어, 아무튼 책방을 하면 좋겠다고, 그냥 할 일 삼아서. 그리고 손님이 없을 땐 앉아서 책을 읽으면 되잖아. 알겠어? 그거 나쁘지 않을 거야.”…

두 사람은 저마다 탁자에 팔꿈치를 괴고 주먹을 입술에 댄 채, 이리저리 궁리하는 눈으로 서로를 바라보며 생각에 잠겼다.

“어쩌면 돈이 더 많았을 때보다 더 행복할지도 몰라,” 이윽고 킵스가 말했다.

“우린 영 안 맞았어,” 앤이 곰곰 생각하며 말하고는 말끝을 맺지 않았다.

“물 밖에 나온 물고기 같았지,” 킵스가 말했다…

“이제 그 방문 답례는 안 가도 되겠네,” 킵스가 문제의 새 갈래를 열며 말했다. “그건 좋은 일이야.”

“어머!” 앤이 눈에 띄게 밝아지며 말했다. “정말 안 가도 되겠네!”

“지금 형편으로는, 네가 간다 해도 그쪽에서 반기지 않을 거야.”

앤의 얼굴이 한층 더 밝아졌다. “이제 아무도 우리한테 명함 두고 가러 오지 못할 거야, 아티, 다시는. 우린 그런 거에서 빠져나온 거야!”

“우리가 거드름 피울 필요는 이제 없어,” 킵스가 말했다. “앞으로 영영! 우린 이렇게, 앤, 보통 사람이야, 말하자면 지켜야 할 체면 같은 게 하나도 없는. 싫으면 하인도 안 둬. 남보다 잘 차려입을 것도 없고. 우리가 사기만 안 당했으면—그 돈 날린 거 눈곱만큼도 신경 안 쓸 거야, 젠장. 내 생각엔”—역설이라는 드문 즐거움에 킵스의 얼굴이 환히 빛났다—“참말로 내 생각엔, 앤, 결국엔 이게 이득이 될 거야.”

킵스의 상상에 불을 지펴 이 책방의 꿈을 꾸게 한 그 놀라운 광고는 더없이 솔깃하게 펼쳐졌다. 이 광고는 대서양 건너에서 건너온 거창한 계획의 작은 한 면이었는데, 그 계획은 우리 구세계의 책 파는 방식을 “정신이 번쩍 들게” 만들 참이었고, 상상력 넘치는 활기와 명쾌함과 장래성을 내보여 빈 씨의 마음에 더없이 깊은 의심을 불러일으켰다. 킵스가 다시 알아보자 계획은 설명과 삽화를 곁들인 소책자(빈 씨 생각에는 믿을 만한 사업치고 인쇄가 너무 잘된)의 모습으로 나타났는데, 더없이 그럴듯한 종류였다. 빈 씨는 킵스가 책의 세계에서 모든 것을 새롭게 하겠다는 그 설립 예정 회사의 주식에 밑천을 쏟아붓게 두지는 않았지만, 킵스가 그 제휴 서적상 가운데 하나가 되는 것까지는 막을 수 없었다. 그리하여 이윽고 새 시대가 열리지는 않으리라는 것이 분명해지고, “제휴 서적상 동업 조합(유한 책임)”이 물러나고 녹아 없어지고 청산되고(몇 방울 떨어지고) 사라지고 다른 이야기를 하러 떠나 버렸을 때, 킵스는 이 흥미롭게도 불확실한 우주에 독립 서적상으로 아무 탈 없이 떠 있게 되었다.

망했다는 점만 빼면, 제휴 서적상 동업 조합은 성공의 표지를 모두 갖추고 있었다. 어쩌면 한두 가지가 아니라 그 모두를 갖추었다는 것이 흠이었을지도 모른다. 조합은 모든 조합원과 제휴 점포를 위해 도매로 책을 사들이고 재고를 서로 맞바꾸며, 공동 재고 도서 목록과 공동 대출 문고를 두고, 지나가는 눈 밝은 사람에게 이 모든 것을 알려 줄 규격화된 등록 점포 정면을 갖추어 줄 예정이었다. 산수에 천재성이 살짝 깃든, 기운 넘치는 젊은 초인들이 쥐고 흔들었다는 점만 빼면, 다시 말하지만 이것은 더없이 그럴듯하고 희망찬 사업이었다. 킵스는 몇 번 런던에 다녀왔고 대리인 하나가 하이스로 찾아왔으며, 빈 씨가 몇 차례 때맞춰 끼어들었고, 그러고 나서 하이 스트리트에 판자 가림막과 공고문이 서더니 그 뒤에서 규격화된 등록 점포 정면이 빠르게 모습을 갖췄다. “제휴 서적상 동업 조합,” 이 점포 정면은 마흔 넘은 현명한 사람들이 베른카스텔러 독토르의 제대로 된 상표를 소중히 여기듯 책 사는 사람들이 소중히 여기게 될 세련되고 예술적인 글씨로 이렇게 말했고, 이어서 “아서 킵스”라고 했다.

양품점을 차리는 일이 아니고서야, 그 몇 주의 준비 기간만큼 킵스가 진정으로 행복할 수 있었을지 나는 의심스럽다.

물론 이 세상에 작은 양품점을 차리는 일만 한 것은 없고, 천국에도 그만한 기쁨이 있을지 나는 이따금 의심스럽다. 예를 들어 테이프 끈이 서랍 하나 가득 들어 있다고 상상해 보라(세상에 있는 온갖 폭의 테이프 끈이 한 필씩, 더없이 정갈하게 판에 감겨 있다). 아니면 단정하고 커다란 꾸러미들이 군대처럼 줄지어 있고, 꾸러미마다 훅 단추 견본이 하나씩 붙어 있다고 해 보라. 면사들을 생각해 보라. 색색의 명주실이 든 서랍을, 바늘 서랍의 작은, 더 작은, 가장 작은 칸들과 얇은 바늘 꾸러미들을! 어쩐 일인지 소매업 위에 올라앉은 가련한 왕자들과 딱한 귀하신 분들은 우표나 나비를 담은 쟁반으로 이런 기쁨의 희미하고 성에 차지 않는 그림자나 맛볼 수 있을 뿐이다. 물론 나는 이런 것에 마음이 끌리는 사람들을 위해 쓴다. 세상에는 광택 면사 실패와 종이에 꽂힌 끝없는 핀 띠를 보고도 아무것도, 혹은 거의 아무것도 느끼지 못하는 목석 같은 인간들이 살아 있다. 나는 지혜로운 이들을 위해 쓰며, 쓰면서도 킵스가 양품점을 마다했다는 것이 의아하다. 그래도 킵스는 마다했다. 하지만 책방을 차리는 일만 해도, 시간과 땅에 제한 없이 제 설계대로 제 집을 짓는 일보다, 혹은 흠잡을 데 없는 사회적 지위와 든든한 유가 증권을 가진 사람들이 찾아낼 수 있는 그 어떤 일보다도 적어도 스무 배는 흥미롭다. 나는 이 말에 기대어 쉬겠다.

여러분은 “작은 가게가 어떻게 되어 가나 좀 보러 가는” 킵스를 떠올릴 것이다. 손해를 보고 돈을 써 대는 가게가 아니라 돈을 벌어 줄 가게다. 킵스는 가게 쪽으로 너무 빨리 걷지 않는다. 가게가 눈에 들어오자 걸음이 느려지고 고개가 한쪽으로 기운다. 간판을 더 잘 살펴보려고 맞은편 보도로 건너간다. 간판에는 벌써 흐릿한 흰 선으로 킵스의 이름이 밑그림처럼 그려져 있다. 길 한가운데 멈춰 서서는 장차 옆집 이웃이 될 골동품 가게 주인이 보라는 듯 있지도 않은 세부를 꼼꼼히 뜯어본다. 그러다 마침내 안으로… 페인트 냄새와 덜 마른 소나무 대팻밥 냄새! 가게에는 벌써 유리가 끼워져 있고, 목수 하나가 옆 진열창에 높낮이를 조절하는 선반 받침을 다느라 바쁘다. 칠장이 하나는 둘레의 붙박이 설비(위에는 선반, 아래에는 서랍)를 칠하느라 바쁜데, 재고 대부분이 거기 들어갈 것이다. 그리고 계산대는—계산대와 경리석은 다 되었다. 킵스는 가게의 전략적 중심이 될 경리석 안으로 들어가 톱밥을 쓸어 내고, 그 놀라운 돈 서랍을 당겨 연다. 여기는 금화가, 여기는 은화가, 여기는 동전이 들어갈 것이다—지폐는 아래 우묵한 칸의 금고 상자에 잠가 둔다. 그러고는 경리석에 팔꿈치를 짚고 주먹에 턱을 괸 채 상상 속 재고로 선반을 채운다. 다 읽을 수도 없을 만큼의 책이다. 손을 씻고 재단하지 않은 책장을 요령껏 읽을 줄 아는 사람이라면 날마다 그 책들 사이에서 꿩 먹고 알 먹기를 할 수 있을 것이다. 계산대 밑 오른쪽에는 포장지와 끈이 숨어 있다가 팔린 물건을 덥석 껴안으려 뛰어오를 것이고, 왼쪽 탁자에는 미술 출판물이 놓일 것이다. 그게 무엇이 될지는 몰라도! 킵스는 배치를 짜 보고, 상상 속 손님을 응대하고, 꿈속의 7실링 6펜스를 받고, 물건을 싸서, 절하며 배웅한다. 어쩌다 가게를 싫은 곳이라고 여기게 되었는지 모를 일이다.

“다르구나,” 그 어려운 문제를 곰곰이 생각하던 킵스가 마침내 말한다. “내 가게라는 게.”

정말 다르다…

아니면 또, 여러분은 젊은 성구 관리인 같은 분위기를 풍기며 아직 깨끗한 새 장부를 만지작거리는 킵스를 떠올릴 것이다. 위아래로 금액 칸 괘선이 그어지고 “거래 계정, 아서 킵스”(요란한 장식 글씨), “서적상 동업 조합”(절제된 장식)이라는 글자가 박힌, 다시없을 동판 인쇄 견본을 보고, 또 보고, 그러고도 계속 보는 킵스를. 여러분은 등잔 불빛이 이루는 원의 둘레 한 곳에 앉아 바느질하는 앤을 떠올릴 것이다. 아직 모르는 어떤 낯선 이를 위해 기묘하게 작은 옷가지를 짓고 있고, 그 맞은편에 킵스가 앉아 있다. 킵스 앞에는 그 동판 인쇄 메모 양식 한 장, 진하고 기름진 초록빛 도는 보라색 잉크에 젖은 축축한 스탬프대(이 잉크는 킵스의 손가락에도 조용히, 그러나 꾸준히 번져 가고 있다), 손에 든 환자에게 응급 외과 처치를 해 줄 펜촉 갈라진 펜, 날짜 고무도장이 놓여 있다. 킵스는 이따금 이 고무도장을 아주 조심스럽고 힘차게 종이에 내리찍는데, 들어 올리면 아름다운 타원형 무늬가 나타난다. “영수필, 아서 킵스, 제휴 서적상 동업 조합”과 날짜가 그 핵심 요소이고, 보라색 잉크로 찍혀 있다.

이윽고 킵스는 “이 책은 제휴 서적상 동업 조합에서 구입했습니다”라고 적힌 작고 동그란 노란 딱지 상자로 눈을 돌린다. 하나를 신중하게 정성 들여 핥아 앞에 놓인 종이에 붙이고는 아주 엄숙하게 도장을 찍어 지운다. “할 수 있어, 앤,” 킵스가 환한 얼굴로 고개를 들며 말한다. 제휴 서적상 동업 조합은 다른 기발한 착상과 영감 가운데서도, 정해진 기간 안에 새 책값의 일부로 제 책을 도로 받아 주는 교묘한 제도를 고안해 냈던 것이다. 조합이 망하자 온갖 사람들 손에 되찾지 못한 이 담보가 남았다.

이 모든 분주함과 즐거움, 하이 스트리트로 “이사 들어가기” 전의 이 모든 오감 속에서, 킵스 부부 위에 드리워 있던 큰 고비가 닥쳤고, 어느 날 새벽 앤의 아이가 태어났다…

이제 킵스는 빠르게 어른이 되어 가고 있었다. 사람 몸속에 “츄브”가 있다는 것을 알고 그토록 놀랐고 여자의 어깨뼈를 보고 그토록 질겁했으며, 잃어버린 접이식 실크해트 하나에 수치와 괴로움을 느끼고 애너그램 다과회에 겁을 집어먹던, 한때 토끼 같던 그 영혼이 마침내 더 큰 실재와 마주하고 있었다. 킵스는 삶에서 으뜸가는 일, 탄생과 느닷없이 맞닥뜨렸다. 밤과 새벽 내내 귀를 기울이는 시간, 아무것도 할 수 없는 두려움의 시간을 지나고 나자, 더없이 놀라운 것이 품에 안겼다. 약하게 울어 대는 작은 생명, 믿을 수 없을 만큼, 가슴이 뭉클할 만큼 보드랍고 애처로운 것이었다. 무언가를 호소하는 듯한 조그만 손은 보기만 해도 가슴이 미어졌다. 킵스는 이 기적을 품에 안고, 입술이 닿으면 다치기라도 할까 두려운 듯 그 여린 뺨을 만졌다. 그리고 이 경이로운 것이 바로 킵스의 아들이었다!

그리고 앤이 있었다. 앤에게서는 킵스가 이제껏 느껴 보지 못한 더 큰 낯섦과 더 큰 친숙함이 함께 풍겼다. 관자놀이와 입술에 땀방울이 송송 맺혀 있었고, 얼굴은 킵스가 걱정했던 것처럼 창백하지 않고 발그레했다. 무언가 고되고도 힘이 솟는 일을 막 치르고 나온 사람의 얼굴이었다. 킵스는 몸을 굽혀 앤에게 입 맞추었지만 할 말이 없었다. 앤은 아직 말을 많이 하면 안 되었지만, 손으로 킵스의 팔을 쓰다듬으며 한 가지만은 말해야 했다.

“9파운드가 넘어, 아티,” 앤이 속삭였다. “베시는—베시는 8파운드도 안 됐어.”

킵스에게 시드를 1파운드만큼 이기게 해 준 것만으로도 앤에게는 이제 세상을 떠나도 여한이 없다는 노래를 불러도 될 만큼 흡족한 일인 듯했다. 앤은 잠시 킵스의 얼굴을 바라보다가 일종의 행복한 탈진 속에 눈을 감았고, 간호사가 어딘가 어머니 같은 태도로 킵스를 방 밖으로 밀어냈다.

킵스는 제 삶에 너무 정신이 팔려 치털로가 그 뒤로 무슨 일을 벌이는지 신경 쓸 겨를이 없었다. 그 사람은 2000파운드를 받았다. 대체로 킵스는 그 돈이 젊은 월싱엄보다는 치털로에게 간 것이 다행이라고 여겼고, 그 일은 그것으로 끝이었다. 치털로가 해냈다는 복잡한 거래들은 대부분 알아볼 수 없고 언제나 이해할 수 없는 엽서로 알려 왔는데, 그것들은 급한 볼일을 보러 가는 길에 거리에서 스쳐 듣는 목소리 같았다. 킵스는 엽서들을 한쪽에 치워 두었고, 엽서들은 재고 책장 사이에 끼어 영영 사라졌다가 물건과 함께 손님들에게 팔려 나가 그 손님들을 몹시 어리둥절하게 했다.

그러던 어느 날 아침, 킵스가 아침 식사 전에 여기저기 먼지를 털고 있는데 치털로가 돌아왔다. 가게 문간에 불쑥 나타난 것이다.

킵스는 놀라서 어쩔 줄을 몰랐다.

세상에 이보다 뜻밖의 일은 없었다. 사내는 야회복 차림이었는데, 그 야회복은 새벽이 지나고 나면 으레 그렇게 되는 유난히 구깃구깃한 꼴이었고, 헝클어진 붉은 머리 위에는 작은 접이식 실크해트가 눈에 띄게 앞으로 기울어 얹혀 있었다. 치털로는 문을 열고 서 있었다. 키가 크고 몸을 한껏 펼친 채, 장갑이 얼마나 터질 수 있는지 보여 주기라도 하듯 거대한 흰 장갑 낀 손 하나를 내뻗고, 눈은 반짝이고, 노련한 배우만이 지어 낼 수 있는 이마와 입가의 주름을 잡고, 온몸에 기묘한 감정의 광채를 두른 채였다. 참으로 놀라운 광경이었다.

킵스의 역량으로는 감당할 수 없을 만큼 놀라운 일이었다. 초인종이 한동안 딸랑거리다가 그만 포기하고 잠잠해졌다. 길고도 긴 1초 동안 모든 것이 숨을 죽이고 지켜보았다. 킵스는 더할 나위 없이 놀랐다. 그릇이 열 배 컸더라도 여전히 꽉 차게 놀랐을 것이다. “치털로 씨잖아요!” 마침내 킵스가 먼지떨이를 손에 든 채 서서 말했다.

하지만 꿈이 아닌지 의심스러웠다.

“츳!” 그 누구보다 흥분 잘하고 비범한 인물이 여전히 믿기지 않을 만큼 한껏 펼친 자세로 숨을 헐떡였다. 그러고는 별 모양으로 터진 장갑을 앞으로 살짝 홱 내밀며 말했다. “퍽!”

치털로는 더 말을 잇지 못했다. 준비해 두었던 굉장한 연설이 머릿속에서 싹 사라져 버린 것이다. 킵스는 그 기막히게 변하는 얼굴을 바라보며, 천재에 관한 니스벳과 롬브로소의 가르침이 옳다는 것을 어렴풋이 느꼈다.

그러다 갑자기 치털로의 얼굴이 일그러지더니, 배우 티가 옷처럼 벗겨져 떨어지고 그는 울고 있었다. “킵스! 우리 킵스! 오, 킵스!” 하고 뭐라고 알아듣기 힘든 소리를 하는데, 어찌 된 셈인지 낄낄 웃음과 흐느낌을 참으로 희한하게 뒤섞어 내고 있었다. 처음 취했던 자세의 한복판 어딘가에서 빠져나온 치털로는 그저 실물 크기의 인간이었다. “내 희곡이, 엉엉!” 치털로가 흐느끼며 친구의 팔을 붙잡았다. “내 희곡이 말일세, 킵스! (흑) 알겠나?”

“그래서요?” 킵스가 덩달아 가슴이 철렁 내려앉아 소리쳤다. “설마——”

“아닐세,” 치털로가 울부짖었다. “아니야. 성공했어! 이 친구야! 이 사람아! 오! 그게—크—엉엉!—대성공이라네!” 치털로는 돌아서서 손등으로 줄줄 흐르는 눈물을 훔쳤다. 한두 걸음 걷다가 돌아섰다. 서적상 동업 조합의 특별 설계 예술 의자 하나에 털썩 앉더니, 레이스가 어마어마하게 달린 조그만 여자 손수건을 꺼냈다. 목이 메었다. “내 희곡이,” 하고는 얼굴 여기저기를 가렸다.

애써 마음을 가라앉히려 했지만 되지 않았고, 한동안 작고 가련한 존재의 크기로 오그라들었다. 손수건의 허술한 틈으로 큼직한 코가 불쑥 비어져 나왔다.

“나 넋이 나갔네,” 치털로가 웅얼거리는 목소리로 말하고는 한동안 그대로 있었다—놀랍게도—얼굴을 가린 채.

치털로는 씩씩하게 애써 눈물을 닦아 냈다. “자네한테 말해야만 했네,” 침을 꿀꺽 삼키며 말했다.

“금방 괜찮아질 걸세,” 치털로가 덧붙였다. “차분해질 거야.” 그러고는 가만히 앉아 있었다…

킵스는 그런 성공이 안쓰러워 물끄러미 바라보았다. 그때 발소리가 들리자 얼른 안채로 통하는 문간으로 갔다. “잠깐만,” 킵스가 말했다. “잠깐만 가게에 들어오지 마, 앤. 치털로 씨야. 좀 흥분했어. 그래도 금방 나아질 거야. 좀 넋이 나갔나 봐. 그게 말이야”—부고를 알리는 사람처럼 목소리가 낮게 가라앉았다—“그 사람 희곡이 성공했대.”

킵스는 다른 사내가 우는 추태를 앤이 보지 않도록 등을 떠밀어 들여보냈다…

곧 치털로는 기분이 나아졌지만, 한동안은 걱정스러울 만큼 풀이 죽어 있었다. “자네한테 와서 말해야만 했네,” 치털로가 말했다. “누구든 깜짝 놀라게 해 줘야만 했어. 뮤리얼—그 사람이야 물론 더없이 기뻐하겠지. 하지만 딤처치에 가 있다네.” 치털로는 어마어마한 소리를 내며 코를 풀더니, 곧바로 그저 수다스러운 낙천가로 돌아와 있었다.

“부인께서 엄청 기뻐하시겠네요.”

“아직 모른다네, 이 친구야. 딤처치에 가 있어—친구하고. 내 첫날 공연이야 전에도 몇 번 봤지… 안 보는 게 나아… 지금 그리로 가는 길일세. 밤을 꼬박 새웠거든—녀석들하고 떠들고 어쩌고 하느라. 잠깐 정신이 좀 없네. 하지만—다들 넋이 나갔어. 모두 다 넋이 나갔다고.”

치털로는 바닥을 노려보며 단조로운 목소리로 말을 이었다. “처음엔 조금 웃더군—하지만 자리 잡힌 웃음과는 거리가 멀었어—2막이 될 때까지는—자네도 알지—목덜미에 딱정벌레가 들어간 그 녀석 말일세. 꼬마 치점이 그 대목을 제대로 해냈어. 그러자 웃기 시작하더군—제대로.” 목소리가 달아오르며 커졌다. “웃음판이야! 나까지 웃었다니까! 관객이 식을 틈도 없이 3막으로 몰아넣었지. 다들 신이 났어. 첫날 공연이 그렇게 빨리 지나가는 건 처음 봤네. 웃음, 웃음, 웃음, 웃—음, 웃——음, 웃———음” (마지막 말은 엄청난 기세로 고래고래 질렀다). 뭐든지 다 웃더군. 우리가 웃기려고 한 게 아닌 것에도 웃었어—단 한순간도 그럴 뜻이 없었던 것에도. 퍽! 쾅! 막. 제대로 한 방에 때려눕혔지!… 나도 나갔네—하지만 한마디도 안 했어. 인사말은 치점이 다 했지. 함성! 나이아가라 폭포 밑을 걷는 것 같았어—그 무대를 가로질러 가는데. 관객이라는 걸 생전 처음 보는 것 같았다니까…

“그다음엔—그 녀석들이!”

북받치는 감정에 치털로는 잠시 말을 멈췄다. “정다운 녀석들!” 치털로가 중얼거렸다.

말이 불어나고 거드름도 늘어 갔다. 얼마 안 가 치털로는 예전 모습을 얼마간 되찾았다. 엄청나게 들떠 있었다. 어디에도 앉아 있지를 못하는 것 같았다. 킵스가 이제 괜찮겠다 싶자마자 아침 식사 방으로 들어와, 말하는 김에 킵스 부인과 악수를 하고, 앉았다가 곧바로 다시 일어났다. 구석의 포장 요람으로 가서 멍하니 아기 킵스를 들여다보고는, 이 꼬마를 위해서라도 기쁘다고 했다. 그러고는 곧바로 하던 이야기의 실마리를 다시 붙잡았다… 커피 한 잔을 소리 내어 들이켜고는 방 안을 왔다 갔다 하며 떠들었고, 그동안 킵스 부부는 그 흥분의 돌풍 한가운데서 아침을 먹어 보려 애썼다. 아기는 그 와중에도 신기할 만큼 잘 잤다.

“내가 앉는 건 괜찮겠지요, 킵스 부인. 누굴 위해서도 앉아 있을 수가 없소만, 할 수만 있다면 부인을 위해서는 앉겠소. 누구보다 부인 생각을 하고 있다오, 부인과 뮤리얼, 그리고 옛 동무들과 좋은 친구들 모두를. 이건 부란 말이오, 돈이란 말이오—수백, 수천 파운드… 그 사람들 소리를 들으셨더라면 아실 텐데.”

치털로는 이야깃거리들이 저마다 자기를 차지하려고 다투는 사이 의미심장한 한순간 말이 없더니, 마침내 터져 나와 그 모두를 한꺼번에 이야기했다. 댐이 터져 웬만한 지방 소도시 하나를 휩쓸어 가는 물살 같았다. 온갖 것이 소용돌이를 타고 떠내려갔다. 이를테면 치털로는 앞으로의 처신을 논하고 있었다. “이제야 와서 다행이야. 그 전이 아니고. 교훈은 얻었지. 이젠 아주 신중하게 굴 걸세, 날 믿게. 우린 돈의 가치를 배웠거든.” 치털로는 시골 저택을 장만할 가능성을 논했고, 마텔로 탑 하나를 수영 별장으로(사냥 별장이라고 하듯이) 빌릴 가능성을, 예술적 연상과 풍광의 가능성 때문에 베네치아에 살 가능성을, 웨스트민스터의 아파트나 웨스트엔드의 집을 논했다. 담배와 술을 끊는 문제, 그리고 자기 같은 체질의 사내에게 특히 해로운 술은 어떤 종류인가 하는 문제도 꺼냈다. 그러나 이 모든 것에 대한 논설 때문에 여기와 미국에서 천 회 공연을 한다고 치고 그 예상 수익을 곁들여 셈하는 일이 막히지는 않았고, 킵스가 받을 몫도, 치털로가 그 몫을 얼마나 기꺼이 치를 것인지도, 숱한 기억을 불러일으키는 간접 경로를 통해 젊은 월싱엄의 비열한 짓을 알고 얼마나 놀라고 안타까웠는지도, 치털로가 젊은 월싱엄과 그런 부류의 사내들에게 늘 품어 온 혐오도 빠지지 않았다. 나폴레옹에 관한 여담 하나가 어쩌다 그 급류에 휩쓸려 들어와서는 줄곧 떠올랐다 가라앉았다 했다. 이 모든 것이 하나의 복잡한 문장의 꼴로 쏟아져 나왔는데, 삽입절과 종속절이 중국 상자처럼 하나가 다른 하나 속에 쏙쏙 들어맞았고, 처음부터 끝까지 마침표의 성질을 조금이라도 띤 무언가에 다가가는 기색조차 한 번도 보이지 않았다.

이 홍수 속으로 데일리 뉴스가 와츠의 그림 속 한 줄기 빛처럼 들어왔다. 신문을 펼치는 동안은 물줄기도 잦아들었고, 거기에는 한 단, 꼬박 한 단에 걸친 칭찬이 실려 있었다. 치털로가 신문을 들고, 킵스는 그 왼손 너머로, 앤은 오른손 너머로 읽었다. 그 기사를 보자 킵스에게는 이 일이 한결 실감 났다. 킵스가 내색하지 않고 품어 온, 마음 한구석에 도사린 의심을 누르고 치털로가 옳았다고 확인해 주는 듯도 했다. 하지만 그 기사 때문에 치털로는 자리를 떴다. 아침 신문이란 신문은 다, 세상에 있는 망할 놈의 신문 쪼가리는 한 부씩 다 사서 당장 딤처치의 뮤리얼에게 가져가겠다며 회오리바람처럼 떠났다. 채링크로스에서 그렇게 하지 못한 것은 친구들이 요란하게 배웅을 해 준 탓이었다—간발의 차로 겨우 기차를 잡아탄 것은 말할 것도 없고… 게다가 신문 가판대도 아직 열지 않았었다. 엄청난 흥분으로 환히 빛나는 창백한 얼굴로 두 사람에게 거창한 작별 인사를 하고는, 햇빛 속으로 신바람 난 걸음걸이로, 거의 비틀거릴 지경으로 신바람 난 걸음걸이로 떠났다. 거리에서 햇빛을 받고 보니 그 머리카락은 하룻밤 새 자란 것 같았다.

두 사람은 치털로가 신문팔이 소년을 불러 세우는 것을 보았다.

“망할 놈의 신문은 죄다,” 그 우렁찬 목소리의 가락에 실려 이런 말이 두 사람에게까지 흘러왔다.

신문팔이 소년에게도 운이 터진 것이었다. 소년이 내지르는 희미한 환호 같은 것이 바람을 타고 내려와 그 거래를 끝맺었다.

치털로는 커다란 신문 뭉치를 흔들며 제 갈 길을 갔다. 마땅한 성공을 거둔 사람의 모습이었다. 신문팔이 소년은 화들짝 정신을 차리더니 손에 든 것을 다시 들여다보고는 주머니에 옮겨 넣고, 한동안 치털로를 바라보다가, 숨죽인 듯 조용히 하루하루의 일로 돌아갔다…

앤과 킵스는 멀어져 가는 그 행복을 말없이 지켜보았고, 이윽고 치털로는 길모퉁이를 돌아 사라졌다.

“정말 잘됐어.” 마침내 앤이 작게 한숨을 쉬며 말했다.

“나도 그래.” 킵스가 힘주어 말했다. “누가 됐든 일하고 기다린 사람이 있다면—그건 저 양반이야.”…

두 사람은 꽤 생각에 잠긴 채 가게를 지나 안으로 돌아가, 잠든 아기를 한번 들여다보고 나서 하다 만 아침을 다시 먹었다. “누가 됐든 일하고 기다린 사람이 있다면, 그건 저 양반이야.” 킵스가 빵을 썰며 말했다.

“그거 정말일지도 몰라.” 앤이 조금 아쉬운 듯이 말했다.

“뭐가 정말이야?”

“그 돈이 다 들어온다는 거.”

킵스는 곰곰이 생각했다. “정말이 아닐 까닭도 없지.” 그렇게 결론을 내리고는, 칼끝에 빵 한 조각을 얹어 앤에게 건넸다.

“그래도 가게는 계속하자.” 한참을 더 생각한 뒤에 킵스가 말했다. “그건 그거고… 그동안 겪은 일들을 보고 나니 돈은 별로 믿음이 안 가.”

그것이 2년 전 일이었고, 온 세상이 다 아는 대로 「시달리는 나비」는 지금도 공연 중이다. 정말이었던 것이다. 그 연극 덕분에 스트랜드 거리의 한때 기울어 가던 작은 극장이 큰돈을 벌었고, 밤이면 밤마다 커다란 딱정벌레 장면이 터져 나갈 듯 들어찬 객석에서 행복한 눈물을 자아내며, 킵스는—치털로가 이른바 사업가라고 할 만한 사람은 못 되는데도—처음 유산을 받았을 때만큼이나 부자가 되었다. 오스트레일리아에서, 랭커셔에서, 스코틀랜드와 아일랜드에서, 뉴올리언스에서, 자메이카에서, 뉴욕과 몬트리올에서 사람들이 곤충 연극의 여태 아무도 몰랐던 우스움에 이끌려 극장 문을 밀치고 들어갔고, 그 덕에 킵스는 부자가 되었다. 부는 우리의 작은 행성 곳곳에서 수증기처럼 피어올라, 킵스의 주머니 속에서—적어도 그중 얼마는—엉겨 맺힌다.

“희한한 일이야.” 킵스가 말했다.

킵스는 책방 뒤편의 작은 부엌에 앉아 철학에 잠겨 미소 지었고, 그동안 앤은 불 앞에서 아서 워디 킵스에게 저녁 목욕을 시켰다. 손님이 와서 방해하지 않는 한 킵스는 이 의식에 언제나 함께했다. 담배와 비누와 살림 냄새가 한데 섞인 그 냄새에는 말할 수 없이 킵스를 사로잡는 무언가가 있었다.

“까꿍, 친구.” 킵스는 다정하게 아들에게 파이프를 흔들며 말했고, 세상 모든 부모가 그러듯 이렇게 곧고 깨끗한 몸을 가진 아이는 아주 드물 거라고 내친김에 생각했다.

“아빠 수표 받았어.” 아서 워디 킵스가 수건 밖으로 잠깐 얼굴을 내밀며 말했다.

“얘는 뭐든 다 주워들어.” 앤이 말했다. “말 한마디를 못 한다니까——”

“아빠 수표 받았어.” 이 놀라운 아이가 되풀이했다.

“그래, 친구야, 아빠 수표 받았지. 그리고 그건 너 학교 갈 때를 대비해서 은행에 넣어 둬야 해. 알겠니? 그래야 네가 커서 세상 물정을 좀 알게 되지.”

“아빠 수표 받았어.” 그 신통한 아들이 말하고는, 발로 힘껏 물을 철벅거리는 데 정신을 쏟았다. 철벅거릴 때마다 웃음을 참지 못해서, 신이 난 나머지 통 밖으로 굴러떨어지지 않도록 붙잡아 주어야 했다. 마침내 아이는 발가락 끝까지 수건으로 닦이고, 따뜻한 플란넬에 싸이고, 입맞춤을 받고 나서, 앤의 사촌이자 숙녀 도우미인 에마의 품에 안겨 잠자리로 갔다. 그러고 나서 앤이 목욕통을 개수실로 내가고 돌아와 보니, 남편은 파이프 불이 꺼진 채 여전히 수표를 손에 들고 있었다.

“2천 파운드라.” 킵스가 말했다. “젠장맞게 희한해. 2천 파운드나 받을 만한 일을 내가 뭘 했다고, 앤?”

“못 받을 만한 일은 또 뭘 했는데?” 앤이 말했다.

킵스는 일을 이렇게 보는 견해를 곰곰이 따져 보았다.

“난 절대 이 가게 안 내놓을 거야.” 마침내 킵스가 말했다.

“우린 여기서 아주 행복하잖아.” 앤이 말했다.

“5만 파운드가 생겨도 안 내놔.”

“그럼, 안 되지.” 앤이 말했다.

“가게는 말이야,” 킵스가 말했다. “1년 있다 와 봐도 그 자리에 그대로 있잖아. 그런데 돈은—봐, 들어왔다 나갔다 하는 꼴을! 돈에는 도무지 이치가 없어. 돈 벌려고 죽도록 애써도 안 되다가, 한눈팔 때 들어온다니까. 내 처음 돈 봐! 지금 어디 있어? 없어졌지! 그리고 그 돈이 젊은 월싱엄까지 데려가서, 그 사람도 없어졌고. 꼭 핀 쓰러뜨리기 놀이 같아. 공이 굴러오면 핀은 이리저리 날아가는데, 공은 조금도 안 변하고 그대로 굴러가 버리잖아. 이치가 없어! 그 사람도 가 버렸고, 그 여자도 가 버렸지—만찬 때 내 옆에 앉았던 레벌이란 작자하고 달아났잖아. 유부남인데! 그리고 치털로 씨는 부자가 됐고! 맙소사!—그 양반하고 점심 먹은 그 개릭 클럽은 정말 근사한 데더라! 어느 호텔보다도 나아. 머리에 분 뿌린 하인들이 있다니까—웨이터가 아니고, 앤—하인들이! 그 양반도 부자고 나도 부자고—말하자면 그렇다는 거지… 어떻게 봐도 별로 이치에 맞는 것 같지 않아, 앤.” 킵스는 고개를 저었다.

“그래도 한 가지는 알아.” 킵스가 말했다.

“뭔데?”

“이 돈은 될 수 있는 대로 여러 은행에 나눠 넣을 거야. 알겠지? 여기 50, 저기 50. 예금. 투자는 안 해—천만에.”

“그건 돈을 내버리는 거나 마찬가지야.” 앤이 말했다.

“얼마쯤은 가게 밑에 묻어 둘까 하는 마음도 반쯤 있어. 다만 그러면 밤마다 그게 잘 있나 확인하러 내려오게 될 것 같아서… 아무도 못 믿겠어—돈 문제로는.” 킵스는 수표를 탁자 모서리에 놓고 미소 지으며, 그 놀라운 증서에 눈을 둔 채 파이프로 난로 쇠살대를 톡톡 두드렸다. “빈 영감이 내뺀다고 쳐 봐.” 킵스는 곰곰이 생각했다… “그래도 하나 다행인 건, 그 영감이 다리를 좀 절긴 한다는 거야.”

“그럴 리 없어.” 앤이 말했다. “그 영감님은 안 그래.”

“그냥 농담 삼아 해 본 소리야.” 킵스는 일어나 벽난로 선반의 촛대들 사이에 파이프를 놓고, 수표를 집어 지갑에 도로 넣으려고 조심조심 접기 시작했다.

작은 종이 딸랑딸랑 울렸다.

“손님이다!” 킵스가 말했다. “그렇지. 가게를 지키면 가게가 먹여 살려 준다. 난 그렇게 생각해, 앤.”

킵스는 거실 문을 열기 전에 지갑을 가슴 주머니 깊숙이 단단히 찔러 넣었다…

그러나 정말로 책방이 킵스를 먹여 살리는 것인지, 아니면 킵스가 책방을 먹여 살리는 것인지는, 나처럼 셈에 어두운 기질의 사람으로서는 끝내 풀 수 없는 장사의 수수께끼 가운데 하나다. 어쨌거나 그 사랑스러운 사람들은 아주 잘 지내고 있다. 하늘에 감사할 일이다!

킵스의 책방은 포크스턴 쪽에서 오다 보면 하이스 하이 스트리트 왼편, 삯마차 마구간 마당과 오래된 은그릇 따위가 가득한 진열창 사이에 있다—찾기는 아주 쉽다—거기 가면 여러분도 직접 그를 보고 말을 걸 수 있고, 마음이 내키면 이 책을 그한테서 살 수도 있다. 가게에 이 책이 있다는 건 내가 안다. 아주 은근하게 내가 그렇게 해 두었으니까. 물론 그의 이름은 킵스가 아니다, 그건 알아 두셔야 한다, 하지만 그 밖의 것은 모두 내가 이야기한 그대로다. 그와는 책 이야기도, 정치 이야기도, 불로뉴에 다녀오는 이야기도, 인생과 인생의 부침에 대한 이야기도 나눌 수 있다. 어쩌면 버긴스의 말을 인용해 들려줄지도 모른다—내친김에 말하자면, 이제는 포크스턴 랑데부 스트리트에 있는 버긴스의 작은 가게에서 신사의 옷장에 들어가야 할 것은 무엇이든 살 수 있다. 운 좋게 킵스의 기분이 좋을 때 만나면, 자기가 “한때” 큰 재산을 물려받았던 이야기까지 들려줄지 모른다. “다 날려 먹었죠.” 그는 그다지 불행해 보이지 않는 웃음을 띠고 말할 것이다. “그 뒤에 또 한 밑천 생겼고요—연극에 투기를 해서요. 싫으면 이 가게 안 해도 돼요. 그래도 뭐라도 하는 게 있어야죠.”…

아니면 한층 더 속을 털어놓을지도 모른다. “나도 별일 다 겪어 봤어요.” 한번은 그가 내게 말했다. “그러-엄! 인생이란 게! 아니, 한번은 내가—내가 사랑의 도피를 했다니까요! 정말이에요—참말로!”

(물론 여러분은 킵스에게 그가 바로 그 “킵스”라고, 또는 내가 그를 이 책에 넣었다고 말하지 않을 것이다. 그는 모른다. 그리고 아시다시피, 사람들이 그런 일을 어떻게 받아들일지는 아무도 모르는 법이다. 나는 이제 오래되고 믿음직한 단골이고, 여러 가지 다정한 이유로 지금 이대로의 사이가 그대로 이어지기를 바란다.)

7월의 어느 조기 폐점일 저녁, 두 사람은 아기를 하녀 노릇 하는 사촌에게 맡기고, 킵스는 앤을 데리고 하이스 운하로 뱃놀이를 나갔다. 눈부시게 아름다운 저녁이었고, 해가 웅장하게 타오르며 지고 나자 세상은 따뜻하고 아주 고요했다. 황혼이 내렸다. 그리고 반짝반짝 빛나는 물이며, 점점 짙푸르러지는 하늘이며, 물 쪽으로 가지를 드리운 큰 나무들이, 헬렌과 함께 노를 저어 돌아오던 그때, 헬렌의 눈이 어스름한 별처럼 보이던 그때와 꼭 같이 거기 있었다. 킵스는 노 젓기를 멈추고 노에 기대어 쉬고 있었는데, 문득 삶의 경이가 그를 건드렸고, 하나의 존재인 그 낯섦이 다시 곁에 와 섰다.

그의 존재라는, 얕고 수초 우거진 개울 밑의 어둠 속에서 한 가지 물음이 떠올랐다. 희미하게 위를 올려다보기만 할 뿐 끝내 수면에 이르지 못하는 물음이었다. 그것은 아름다움의 경이에 대한 물음, 삶의 일들과 기억들 사이로 그토록 이상하게 떨어져 내리는, 목적도 없고 앞뒤도 없는 아름다움에 대한 물음이었다. 그 물음은 끝내 마음의 수면에 이르지 못했고, 실체도 형체도 얻지 못했으며, 깊은 물속에서 어떤 얼굴의 환영이 올려다보듯 그저 올려다보다가 다시 무(無)로 가라앉았다.

“아티.” 앤이 말했다.

킵스는 정신을 차리고 노를 한 번 저었다. “응?” 그가 말했다.

“무슨 생각 해, 아티? 말해 주면 1페니 줄게.”

킵스는 곰곰 생각했다.

“참말로 아무 생각도 안 한 것 같아.” 마침내 그가 웃으며 말했다. “응, 안 했어.”

킵스는 여전히 노에 기대어 쉬고 있었다.

“아마,” 그가 말했다. “세상만사가 다 희한한 일이라는 생각을 하고 있었나 봐. 아마 그런 거였을 거야.”

“별난 아티 같으니!”

“그렇지? 나 같은 놈은 아마 세상에 또 없었을 거야.”

킵스는 잠깐 더 생각에 잠겼다. “오! 모르겠다.” 그는 말하고, 기운을 차려 노를 저었다.
